Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=-Bf8ujA6ETY
Video ID: -Bf8ujA6ETY

================================================================================
TRANSCRIPT (cleaned, originally transliterated from hi):
================================================================================

ನುಡಿಗೆ ಬೇರೆ ವಿಧದ ಉಲಿಗಳಿವೆ. ಬೇರೆ ಬರಹ ವಿಧದ ಉಪಯುಕ್ತ ಪದಪಟ್ಟಿಗಳಿವೆ. ಈ ಸಾರಿ ಉಲಿ ಲಿಪಿ ಕಲಿಯುವುದು ಸುಲಭ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರು ಸಹಾಯ ಕಲಿಯಬೇಕು, ಸಾರಾಂಶ ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಪದಪಟ್ಟಿ ಅರ್ಥ ಹಾಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಸಾರಾಂಶ ಮೊದಲು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಕಷ್ಟಪಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ. ಈ ಪದಪಟ್ಟಿಯ ಗುರುತುಗಳ ರೂಪವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಕಾಣಬಹುದು.

ಆ ಜನರು ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಇದ್ದರೂ ನುಡಿಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪದಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಕಾಲವಾಗಿ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಬಹುದು. ಪದಪಟ್ಟಿಯ ಈ ಗುಣದಿಂದಾಗಿ ಅಂತಹ ಲಿಪಿ ಬಳಸುವ ಚೀನೀ ಜನರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ದೂರ ದೂರದ ರಾಗಗಳ ಅನ್ಯ ಜನರಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ಎಂಬ ಚೀನೀ ನುಡಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾಗದ ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಚೀನೀ ನುಡಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಕಾಗದವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ತಾನು ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ನಲ್ಲಾಗಲಿ, ನಿಜಕ್ಕೂ ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ನವನು ತನ್ನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದೂ ಮಾತು ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್ ನವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪದ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡು ಮಂದಿ ಆದರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ತಮಿಳು ತಮಿಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಬಹುದು.

ಮಾತು ಮೊದಲು, ಬರಹ ಅನಂತರ. ನಮ್ಮ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸುವ ದಿನಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಮಾತಿಗಿಂತ ಬರಹ ಮೊದಲು. ಕನ್ನಡ ಮಾತನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮಾತು ಹಲವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ ನುಡಿಯಾಗಿ ಬರಹ ನಿಲುವಿಗೆ ಅದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೊದಲು ನುಡಿಗಳಿದ್ದವು. ಇಟಲಿ, ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯ ಮಾನವನ ಮಂಗನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಅನಂತರ ನುಡಿಯು ಟ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಡಿಗ ಚರಿತ್ರೆಯು ಮತ್ತು ಬರಹದ ಚರಿತ್ರೆಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪಿಯನ್, ದ್ರಾವಿಡ, ಮುಂಡಾ ಮತ್ತು ಟಿಬೆಟೋ-ಬರ್ಮನ್ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಂದಿವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ನುಡಿಗಳ ಬಳಸುವ ಬರಹಗಳು ಈ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಲಿಪಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಕೃತ ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಪಾಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿ.

ಭಾರತದ ಟಿಬೆಟನ್, ಬರ್ಮೀ, ಕಂಬೋಡಿಯನ್, ಮಂಗೋಲಿಯನ್ ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಹಲವು ಲಿಪಿಗಳು ನಮಗೆ ಬಳಸಿ ಬರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ನುಡಿಗಳು ಮೊದಲಿನವಲ್ಲ. ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಿಂಧಿ, ಕಾಶ್ಮೀರಿ, ಉರ್ದು ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ಪರ್ಷಿಯನ್-ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಟಿಬೆಟೋ-ಬರ್ಮನ್ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಅನುಸರಿಸಿ ಬರೆಯುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಿ, ರೋಮನ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್-ಅರೇಬಿಕ್ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಲಿಪಿಯು ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯಾದ ಸುಮೇರಿಯನ್ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಗೆ ಸಿಂಧು ಕಣಿವೆಯ ತೀರದ ಹರಪ್ಪಾ ಮೊಹೆಂಜೊದಾರೋ ಬರಹವೇ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್, ಜರ್ಮನ್ ಮೊದಲಾದ ಯೂರೋಪಿನ ಹಲವು ನುಡಿಗಳು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿ, ಮರಾಠಿ, ನೇಪಾಳಿ ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ನಾಗರಿ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ.

ಒಂದೇ ನುಡಿಗೆ ಹಲವು ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಕೊಂಕಣಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯಿಂದಲೂ, ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮಲಯಾಳಂ ಲಿಪಿಯಿಂದಲೂ, ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸಿಂಧಿಯನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಕೆಲವರು ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಒಂದೇ ಬದಲಿಗೆ ಹಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜಪಾನೀಸ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಜಿ, ಹಿರಗಾನಾ ಮತ್ತು ಕಟಕಾನಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡಿ, ಡಿವಿಡಿ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯನ್ನೂ ಪತ್ತೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಜಪಾನೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಚೀನೀಯಿಂದ ಬಂದ ಕಾಂಜಿ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಪದ ಲಿಪಿ, ಹಿರಗಾನಾ ಮತ್ತು ಕಟಕಾನಾ ಲಿಪಿಗಳು ಉಲಿ ಕಥೆಸಲು ಉಲಿ ಲಿಪಿ. ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಮೇಲೆ ಸಹಾಯ ನೀಡುವ ಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉಲಿ ಲಿಪಿ. ಜಪಾನೀಸ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮಪದ ಮನೆ, ಹೆಸರು ಅಣ್ಣ ಮೊದಲಾದವು ಕ್ರಿಯಾಪದ ಮತ್ತು ಗುಣಪದಗಳನ್ನು ಕಾಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಪದಗಳ ಬರುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹಿರಗಾನಾ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳನ್ನು ಕಟಕಾನಾದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಮಲಯಾಳಂ ಬರಹದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಲಿಪಿ ಬೇರೆ, ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿ ಬೇರೆ ಮೊದಲು. ಮಲಯಾಳಂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಛ, ಠ, ಥ, ಫ, ಗ, ಜ, ಡ, ದ, ಬ, ಘ, ಝ, ಢ, ಧ, ಭ ಮೊದಲಾದ ಗುರುತುಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಮಲಯಾಳಂ ನುಡಿಯ ಪದಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಅವುಗಳು ಅವಶ್ಯಕವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆ ಬರೆಯಲು ಈ ಗುರುತುಗಳು ಬೇಕಾಗಿದ್ದವು.

ಮಲಯಾಳಂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆ ಬರೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತೋರಿತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ವಟ್ಟೆಳುತ್ತು ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ವರೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ, ಕಾವ್ಯ, ಸೂತ್ರ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಮಲಯಾಳಂ ಕಾವ್ಯ ಬರೆಯಲೂ ಬಳಸತೊಡಗಿದರು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಲಯಾಳಂ ಬರಹವು ಈ ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿಯ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ಆಯಿತು. ಮಣಿಪುರಿ ಬರಹದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮಣಿಪುರಿ ಲಿಪಿ ಬೇರೆ, ಬಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ಪಾಡಿನ ಬಂಗಾಳಿ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥ ಮಣಿಪುರಿ ಜನರೊಡನೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಮಣಿಪುರಿ ಲಿಪಿ ಮರುಕಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಟರ್ಕಿಶ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿ ಬಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಲಿಪಿ ಟರ್ಕಿಶ್ ನುಡಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅರೇಬಿಕ್ ನಲ್ಲಾಗಲಿ ಬಂದ ಪದಗಳನ್ನು ಅರೇಬಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ನಿಯಮ ಆ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಟರ್ಕಿಶ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸ್ಪೆಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತ್ತು.

ಈಗ ಬರೆಯಲು ಕಲಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಸುವ ಕೆಲಸ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಪೆಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಟರ್ಕಿಶ್ ನುಡಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಇದೀಗ ಟರ್ಕಿಶ್ ಬರೆಯಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.

ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚು. ಬರೆಯಲು ಕಲಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಮೇಲುಪರಿಣೆ ಸ್ವಾರ್ಥ. ಬರಹ ವಿರೋಧಿಗಳು ಬರಹ ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾರಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಆದರೆ ಒಂದು ಸಮಾಜದಿಂದ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬರಹ ನುಡಿಯ ಹಾಗೆಯೇ ಅದು ಬಳಸುವ ಬರಹವು ಆ ಸಮಾಜದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಹೆಚ್ಚು ಸಾಕಷ್ಟು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಈ ಸ್ವಾಗತ ಆ ಸಮಾಜದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಂಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ಆ ಲಿಪಿಯು ಈ ತರಹ ಬಳಸುವ ಪದ್ಧತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಲಿಪಿಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇದೆ. ಮಾರ್ಪಾಡಿನ ನೇಪಾಳಿ, ಮರಾಠಿ, ಹಿಂದಿ, ಸಿಂಧಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಗುವ ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯು ಕಾಣಬಹುದು.
