Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=-t2gfHFfnU8
Video ID: -t2gfHFfnU8

================================================================================
TRANSCRIPT (cleaned, originally transliterated from hi):
================================================================================

ಸದ್ಯ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಓದ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ತಮ್ಮ ಆದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ಅಚ್ಚು ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಉಪಕಾರಗಳಾದವು. ನಮ್ಮಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಸಾನೆಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮದಾಗಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ತೊಂದರೆಯ ಕುರಿತು ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪುಟ್ಟ ತಿರುಳನ್ನು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಹಿಂದೆ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅಂತೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಪುಸ್ತಕಗಳ ತಲೆಬರಹ, ತಲೆಬರಹ, ಪ್ರತಿ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ಯಾಸೇಜ್ ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಗಳ ಸರಿಗೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದರು. ಪುಟ, ಪ್ಯಾಸೇಜ್, ವಿಷಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೊಂದಿರುವಲ್ಲಿ ಬರಹ ಪ್ಯಾರಾ ಮತ್ತು ತುಂಡು ಸೂಚಿಗಳು. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹಲವು ಮೂಲಕ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಸೂಚಿಗಳು ಮೊದಲಾದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ತೊಂದರೆ ಪ್ಯಾರಾ ಮತ್ತು ಬರುವ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ಯಾರಾಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಹಾಕೊಳ್ಳುವುದು ದೊಡ್ಡ ಮರುಪಡೆಯುವುದು ದೊಡ್ಡ ಆರಾಮ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು.

ಕೆಲವೆಡೆ ಕೆಲವು ಕೈ ಬರಹ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳವರ ತೀವ್ರ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸುವಾಸನೆ ಮರೆಯ ಬಗೆ ಇವೆಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹೊಗಲು ಬಹುದಾದಾಗ ಅಚ್ಚು ಮೂಲಕ ಇನ್ನೊಂದು ಇವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಕೈ ಬರಹ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈ ಬರಹಗಾರನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಈ ಕೆಲಸ ಬಹಳ ಹಾಗೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಅವು ಸೇರುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಾಗ ಹಾಕಿ ಕೈ ಬರಹದಾರು ಬರುವ ಕಡಿಮೆ ರೂಪ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದಾಗ ಅಚ್ಚು ಮೂಲಕ ತೊಂದರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಅಚ್ಚು ಮೂಲಕ ಬರಹಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಬೆಳೆಸಲು ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮೆನಿ ಬೆಲೆಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನರ ತಲುಪಿಸಲು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಈ ತಿಳಿದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಸೆಜ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ ಸಾವಿರಾರು ಬರುವ ಕಡೆ ಅವರಿಗೆ ಆ ಪುಸ್ತಕ ಸೆಟ್ಟೊಂದು ಹುಟ್ಟುವ ಬಗೆ. ಬರಹಗಳ ಅಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಾರ ಲಾಗಿಯೂ ಆಲಿ ಬರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಿಯಾದ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಶೈಲಿಯ ರೂಪವೇ ರಾಗಗಳು ಬಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಈಗ ತಿಳಿಪಟ್ಟಿ ಗಮನದ ಮೇಲೆ ಸೂಚನೆ.

ಕೈ ಬರಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ಬರಹಕ್ಕೆ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಬಗೆ ತೊಂದರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿ ತಲುಪಲು ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹಲವಾರು ಕಡೆಗಳ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬರಹಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರ ಅಚ್ಚು ಸಿಗಲು ಬಹುದಾದ ಮಾಸ್ಸು ಉಂಟುಮಾಡಲು. ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ತೊಂದರೆ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಬರಹ ಬಂದು ಬರಹಗಳ ಅಚ್ಚು ಬಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಬದಲಿಗೆ ಬಹುದಾಗುವ ಪದ ಪದ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆ.

ಕಮಿ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರಹ ಇಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಬರಹ ಕಡೆ ಬಂದಾಗ ಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಬರುವ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಸೆಜ್ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅರಿವು ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಿಯೆ ಬಗೆ ಕೈ ಬಗೆ ಈ ಕಡೆ ಬಗೆ.

ಆ ಹಾಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆ ಬಾಯಿತನ ಮತ್ತು ಬರಹ ತನ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಿಖಿತ ಬರಹ ಬರುವ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಬಾರದವರನ್ನು ನಿರಕ್ಷರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಪದ ಓದಲು ಬರೆಯಲು ಬರುವಂತಹ ಜನರ ಕುರಿತಾಗಿ ಒಂದು ಅವು ಬಾರದವರನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ಇಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಅವರಿನ ಇರುಕು ಮತ್ತು ಇರುವುದರ ಮೇಲೆ ಜನರ ಈ ಸಮಾಜದ ಗತಿ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರೆಂದರೆ ಸಂಪತ್ತು ಸಿಗುವುದು ಈಗ ಮೊದಲನೆಯ ಗುಂಪಿನವರು. ಬರಹ ಇರುವವರು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬರಹ ಇಲ್ಲದವರು ಕೀಳು ಎಂಬ ಅನಿಸಿಕೆ ಸಿಗಲು ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.

ಆದರೆ ಬರಹ ಇಲ್ಲದ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಬಳಸುವ ಸಮಾಜದವರೇ ಮಾಸ್ತ ಮಾತ್ರ ಹಗುರವಾಗಿ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಈ ಚಿನ್ಹೆ ಸಂಶೋಧನೆ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡವರೆ ಕೈ ನಂಬಿಕೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯ ಸಮಾಜದ ಬರಹ ಬರಹ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಬರಹ ಇಲ್ಲದ ಮೊದಲು ಅದು ಕಡಿಮೆಯ ಬಹುದಾದ ಬರಹ ರೂಪವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅವು ತಲೆಮಾರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ತದನಂತರ ಜೀವನ ಕೆಲಸ ಬರೆಯಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬರಹ ಬರಹ ಬಲ್ಲವರು ಅವರಿಗೆ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಬರಹ ಗಾಗಿ ಅವು ಆತೀ ತಮ್ಮ ನುಡಿಯನ್ನು ಅವುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಬಲ್ಲಿ ಕಾಯುವಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವುಗಳ ಅವುಗಳ ಬಳಸುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ತರಹ ಬೇರೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಲವು ಬಗೆ ಸಮಾಜದವರೇ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಓದಲು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ಓದಲು ಕೀಳು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸಮತೋಲನ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.

ಚರಿತ್ರೆ ಬೇರೆ ಪದಗಳ ಬಹುತೇಕ ಬಹಳ ಸಮಾಜಗಳ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಬಿಲ್ಲ ಬರಹ ಅದು ಮಾತ್ರ ಬರಹ ಅವೆಲ್ಲ ಬಳಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಗುಂಪುಗಳು ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ಬಹುದಾದ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚು ಬಗೆಯ ಭರವಸೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಬರಹ ಸಮಾಜದ ನಮ್ಮ ಮಾಸ್ತ ಸರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ನಿರಕ್ಷರತೆ ಪದಗಳ ಬರಹ ಮತ್ತು ಅದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಚ್ಚು ಪದ ಬಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಗು ಬಗೆ ತನ ಮತ್ತು ಬಾಯಿತನ ಪದಗಳ ಬಗೆ ಬರಹ ಬರಹ ತನ ಪ್ಯಾರಾ ಮತ್ತು ಅದು ಬಾಯಿ ಉಳ್ಳ ಪ್ಯಾರಾ ಮೆನಿ.

ಸಮಾಜ ಪರಿಣಾಮ ರೂಪವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ತ ಮೊದಲು ಇಲಿಟರೆಸಿ ಮತ್ತು ಲಿಟರೆಸಿ ಪ್ಯಾರಾ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಲಿಟರೆಸಿ ತಂತ್ರ ಬರಹ ಬಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. ಇವೆಲ್ಲ ರೇಡಿಯೋ, ಟಿವಿ, ಏನೆಲ್ಲ ಕಾಣು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೂಡ ಬಳಸಲು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಹುತೇಕ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಬೇರೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅವು ಪ್ಯಾಸೆಜ್ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹ ತನ ಪರಿಚಯ ಬಾಯಿತನ ಪರಿಚಯ ಸೇರಿಕೊಂಡವರೆ ಬರಹ ಮಾನ್ಯ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿ ಬರಹ ತನಕ್ಕೆ ಎಂದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಬರಹದ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವ ಬರಹ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹುಟ್ಟು. ಹಾಗೆ ಕಾಣುವ ಶೈಲಿ ಹೆಸರು ಬಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ತಹದ ಅದು ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಮಾಜ ಹುಟ್ಟು ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬದಲಾವಣೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಬಳಸುವ ಪ್ಯಾಸೆಜ್ ನಮ್ಮ ಬರಹ ಬಗೆ ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ಅಚ್ಚು ಬಗೆಯ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲು.

ಬಾಯಿತನ ಸಮಾಜದ ಹೇಗೆ ಬಗೆ ತನ ಸಮಾಜ ವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಬರಹ ಸಮಾಜದ ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾಸ್ತ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹ ತನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಕಾಣುವಾಗ ಬಹುತೇಕ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಕಡಿಮೆ ಬಳಸುವ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನಮ್ಮ ಬಡಕೆ ನಮ್ಮ ಬಹುತೇಕ ಬಡಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರ್ಪಾಡು ನಮ್ಮೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಡಗು ನಮ್ಮ ಬಳಸುವ ಬಹುತೇಕ ಪರಿಚಯ ಹಲವು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬಾಯಿ ಬೇರೆ ಪರಿಚಯ.

ಹಾಗೆ ಕಾಣುವ ಶೈಲಿ ಪರಿಚಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಬಾಯಿತನ ಪರಿಚಯ ತನ ಹಿಂದೆ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ರೂಪವಾಗಿ ಈ ಉಂಟಾಗುವ ಉಂಟಾಗುವ ಬಾಯಿತನ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬಾಯಿತನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬರಹ ಇಲ್ಲದ ಅಂತಹ ಕಾಣುವ ಬಾಯಿತನ ಮತ್ತು ಬರಹ ತನದವರೆ ಕಾಸಾಗುವ ಮಾಸ್ತ ತೀವ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಬಗೆ ಮತ್ತು ಅವು ಕಾಣು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾರ್ಪಾಡು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಬೇರೆ.
