Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=-Bf8ujA6ETY
Video ID: -Bf8ujA6ETY

================================================================================

ನುಡಿಗೆ ಬೇರೆ ವಿಧದ ಲिಪಿಗಳಿವೆ. ಬೇರೆ ಬರಹ ವಿಧದ ಪದಲಿಪಿಗಳಿವೆ. ಈ ತರಹ ಲಿಪಿ ಕಲಿಯುವುದು ಸುಲಭ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲು ಅರ್ಥ ಕಲಿಯಬೇಕು, ಚಿಹ್ನೆ ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಪದಲಿಪಿ ಅರ್ಥ ಅಂತಹ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಚಿಹ್ನೆ ಮೊದಲು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಕಷ್ಟಪಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ. ಈ ಪದಲಿಪಿಯ ಗುರುತುಗಳ ರೂಪವಾಗಿ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ಆ ಜನರು ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೂ ನುಡಿಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪದಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಬಹುದು. ಪದಲಿಪಿಯ ಈ ಗುಣದಿಂದಾಗಿ ಅಂತಹ ಲಿಪಿ ಬಳಸುವ ಚೀನೀ ಜನರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬೇರೆ ಜನರಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಮಾತು ಇದ್ದರೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್ ಎಂಬ ಚೀನೀ ನುಡಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಚೀನೀ ನುಡಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಆ ಕಾಗದವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತಾನು ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್‌ನಲ್ಲಾಗಲಿ, ನಿಜವಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಡರಿನ್‌ನವನು ತನ್ನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಾತನಾಡುವ ಕ್ಯಾಂಟೋನೀಸ್‌ನವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪದ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಆಗುವುದು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ತಮಿಳು ತಮಿಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಬಹುದು.

ಮಾತು ಮೊದಲು, ಬರಹ ಅನಂತರ. ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಮೊದಲು ನೋಡಿದಾಗ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾತಿಗಿಂತ ಬರಹ ನಂತರ. ಕನ್ನಡ ಮಾತನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮಾತು ಹಲವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ ನುಡಿಯಾಗಿ ಬರಹ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅದು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೊದಲಿನ ನುಡಿಗಳಿದ್ದವು. ಇದು ಲಕ್ಷಾಂತರ ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯ ಮಾನವನ ವಾನರದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಅನಂತರ ನುಡಿಯು ಹಲವು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಬರಹದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ನುಡಿಗಳು ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪಿಯನ್, ದ್ರಾವಿಡ, ಮುಂಡಾ ಮತ್ತು ಟಿಬೆಟೋ-ಬರ್ಮನ್ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಂದಿವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ನುಡಿಗಳು ಬಳಸುವ ಲಿಪಿಗಳು ಈ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಲಿಪಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಕೃತ ಮತ್ತು ಅನಂತರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಪಾಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿ.

ಭಾರತದಿಂದ ಟಿಬೆಟನ್, ಬರ್ಮೀಸ್, ಕಂಬೋಡಿಯನ್, ಮಂಗೋಲಿಯನ್ ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಹಲವು ಲಿಪಿಗಳು ಹರಡಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ನುಡಿಗಳು ಮೊದಲಿನವಲ್ಲ. ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಿಂಧಿ, ಕಾಶ್ಮೀರಿ, ಉರ್ದು ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ಪರ್ಷಿಯನ್-ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಟಿಬೆಟೋ-ಬರ್ಮನ್ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಅನುಸರಿಸಿ ಬರೆಯುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ರೋಮನ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್-ಅರೇಬಿಕ್ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಪಿಗಳೂ ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯಾದ ಸುಮೇರಿಯನ್ ಲಿಪಿಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಗೆ ಸಿಂಧು ಕಣಿವೆಯ ತೀರದ ಹರಪ್ಪ ಮೊಹೆಂಜೊದಾರೋ ಲಿಪಿಯೇ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್, ಜರ್ಮನ್ ಮೊದಲಾದ ಯೂರೋಪಿನ ಹಲವು ನುಡಿಗಳು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿ, ಮರಾಠಿ, ನೇಪಾಳಿ ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ನುಡಿಗಳು ನಾಗರಿ ಲಿಪಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ.

ಒಂದೇ ನುಡಿಗೆ ಹಲವು ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಕೊಂಕಣಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯಿಂದಲೂ, ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮಲಯಾಳಂ ಲಿಪಿಯಿಂದಲೂ, ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸಿಂಧಿಯನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಕೆಲವರು ನಾಗರಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಒಂದೇ ಬದಲಿಗೆ ಹಲವು ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜಪಾನೀಸ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಜಿ, ಹಿರಗಾನಾ ಮತ್ತು ಕಟಕಾನಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡಿ, ಡಿವಿಡಿ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

ಜಪಾನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೀನೀಯಿಂದ ಬಂದ ಕಾಂಜಿ ಲಿಪಿಯು ಪದ ಲಿಪಿ, ಹಿರಗಾನಾ ಮತ್ತು ಕಟಕಾನಾ ಲಿಪಿಗಳು ಅಕ್ಷರ ಅಥವಾ ಧ್ವನಿ ಲಿಪಿ. ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಮೇಲೆ ಸಾಹಾಯ್ಯ ನೀಡುವ ಧ್ವನಿ ಲಿಪಿ. ಜಪಾನೀಸ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮಪದ ಮನೆ, ಹೆಸರು, ಅಣ್ಣ ಮೊದಲಾದವು ಕ್ರಿಯಾಪದ ಮತ್ತು ಗುಣವಾಚಕಗಳನ್ನು ಕಾಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಪದಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹಿರಗಾನಾ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳನ್ನು ಕಟಕಾನಾದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಮಲಯಾಳಂ ಲಿಪಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಟ್ಟೆಳುತ್ತು ಲಿಪಿ ಬೇರೆ, ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿ ಬೇರೆ. ಮಲಯಾಳಂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಛ, ಠ, ಥ, ಫ, ಗ, ಜ, ಡ, ದ, ಬ, ಘ, ಝ, ಢ, ಧ, ಭ ಮೊದಲಾದ ಅಕ್ಷರಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಮಲಯಾಳಂ ನುಡಿಯ ಪದಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಅವುಗಳು ಅವಶ್ಯಕವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆ ಬರೆಯಲು ಈ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬೇಕಾಗಿದ್ದವು.

ಮಲಯಾಳಂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಬರುವುದರಿಂದ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆ ಬರೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತೋರಿತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ವಟ್ಟೆಳುತ್ತು ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ವರೆಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಂತ್ರ, ಕಾವ್ಯ, ಸೂತ್ರ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಮಲಯಾಳಂ ಕಾವ್ಯ ಬರೆಯಲೂ ಬಳಸತೊಡಗಿದರು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಲಯಾಳಂ ಲಿಪಿಯು ಈ ಗ್ರಂಥ ಲಿಪಿಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮಣಿಪುರಿ ಲಿಪಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮಣಿಪುರಿ ಲಿಪಿ ಇತ್ತು, ನಂತರ ಬಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿ ಬಂತು. ಬಂಗಾಳದ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥ ಮಣಿಪುರಿ ಜನರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಮಣಿಪುರಿ ಲಿಪಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಟರ್ಕಿಷ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಲಿಪಿ ಟರ್ಕಿಷ್ ನುಡಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅರೇಬಿಕ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳನ್ನು ಅರೇಬಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ನಿಯಮ ಆ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಟರ್ಕಿಷ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಾಗುಣಿತ ಸಮಸ್ಯ