Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=-t2gfHFfnU8
Video ID: -t2gfHFfnU8

================================================================================

ಇದ್ದೇನೆಂದರೆ ಓದುವ ಅಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಸ್ವಾಂತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ಮುದ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಉಪಕಾರಗಳಾದವು. ನಮ್ಮಿಂದ ಬಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗಲೂ ಅದು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡುವ ಬಗೆ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ತೊಂದರೆಯ ಕುರಿತು ಮಾಡುವ ಬಗೆಬಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪುಟ್ಟ ತಿರುಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅಂತೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಪುಸ್ತಕಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆ, ಉಪಶೀರ್ಷಿಕೆ, ಪ್ರತಿ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್‌ಗಳ ಸರಿಯಾದ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದರು. ಪುಟ, ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್, ವಿಷಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೊಂದಿರುವಲ್ಲಿ ಬರಹ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಮತ್ತು ತುಂಡು ಸೂಚಿಗಳು. ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹಲವು ಮೂಲಕ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಸೂಚಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ತೊಂದರೆ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಮತ್ತು ಬರುವ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್‌ಗೆ ಕಡಿಮೆ ಹಾಕುವುದು ದೊಡ್ಡ ಮರುಪಡೆಯುವುದು ದೊಡ್ಡ ಆರಾಮ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು.

ಕೆಲವೆಡೆ ಕೆಲವು ಕೈ ಬರಹ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ತೀವ್ರ ಅಸಮಾಜಿಕ ಸುವಾಸನೆ ಮೇರೆಯ ಬಗೆ ಇವೆಲ್ಲಾ. ಅಂತಹ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಮುದ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಇನ್ನೊಂದು ಇವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಕೈ ಬರಹ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಬರಹಗಾರನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಈ ರೀತಿ ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಅವು ಸೇರುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೈಬರಹದಾರು ಬರುವ ಕಡಿಮೆ ರೂಪ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದಾಗ ಮುದ್ರಣದ ಮೂಲಕ ತೊಂದರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಮುದ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಬರಹಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಜನರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಈ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಆ ಪುಸ್ತಕ ಸಿಗುವಂತಹ ಮಾಡಿದರು. ಬರಹಗಳ ಮುದ್ರಣ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಿಯೂ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಬರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಿಯಾದ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಶೈಲಿಯ ರೂಪವೇ ಬಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಈಗ ತಿಳಿದ ಗಮನದ ಮೇಲೆ ಸೂಚನೆ.

ಕೈಬರಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ಬರಹಕ್ಕೆ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಬಗೆ ತೊಂದರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಗೆ ತಲುಪಲು ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹಲವಾರು ಕಡೆಗಳ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಮುದ್ರಣ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗ ಉಂಟುಮಾಡಲು. ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಗೆ ಕೈಗೆ ಸೇರುವಂತೆ ತೊಂದರೆ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಬಂದು ಬರಹಗಳ ಮುದ್ರಣ ಬಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಬದಲಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಪದ ಪದ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆ.

ಇನ್ನು ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರಹ ಇಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಬರುವ ಕಡೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಬರುವ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ವಾರಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅರಿವು ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನೂ ಬಗೆ ಇನ್ನೇ ಬಗೆ ಈ ಇದೇ ಬಗೆ.

ಆ ಹಾಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುಸಂಖ್ಯೇಯರು ಮೌಖಿಕ ಮತ್ತು ಬರಹದ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಿಖಿತ ಬರಹ ಬರುವ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಬಾರದವರನ್ನು ನಿರಕ್ಷರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಪದ ಓದಲು ಬರೆಯಲು ಬರುವಂತಹ ಜನರ ಕುರಿತಾಗಿ ಒಂದು ಅವು ಬಾರದವರನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ಇಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಅವರಿನ ಉಂಟಾದ ಮತ್ತು ಇರುವುದರ ಮೇಲೆ ಜನರ ಈ ಸಮಾಜದ ಗತಿ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರೆಂದರೆ ಸಂಪತ್ತು ಸಿಗುವುದು ಈಗ ಮೊದಲನೆಯ ಗುಂಪಿನವರು. ಬರಹ ಇರುವವರು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬರಹ ಇಲ್ಲದವರು ಕೀಳು ಎಂಬ ಅನಿಸಿಕೆ ಸಿಗಲು ಮಾತ್ರ.

ಆದರೆ ಬರಹ ಇಲ್ಲದ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಬಳಸುವ ಸಮಾಜದವರೇ ಕೀಳು ಮಾತ್ರ ಹಗುರವಾಗಿ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಈ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡವರೆ ಇದು ನಂಬಿಕೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯ ಸಮಾಜದ ಬರಹ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಬರಹ ಇಲ್ಲದ ಮೊದಲು ಅದು ಕಡಿಮೆಯ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಬರಹ ರೂಪವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅವು ತಲೆಮಾರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ತದನಂತರ ಜೀವನ ಕೆಲಸ ಬರೆಯಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬರಹ ಬಲ್ಲವರು ಅವರಿಗೆ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅವರ ಮೂಲಕ ಅವು ಆತನ್ನು ತಮ್ಮ ನುಡಿಯನ್ನು ಅವುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಬಳಸಿ ರಾಯುವಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವುಗಳ ಅವುಗಳ ಬಳಸುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈ ತರಹ ಬೇರೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಲವು ಬಗೆ ಸಮಾಜದವರೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಓದಲು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ಓದಲು ಕೀಳು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಸಮತೋಲನ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.

ಇತಿಹಾಸ ಬೇರೆ ಪದಗಳ ಬಹುತೇಕ ಬಹಳ ಸಮಾಜಗಳ ಮಾನ್ಯ ಬರಹ ಇಲ್ಲ ಬರಹ ಅದು ಮಾತ್ರ ಬರಹ ಅವೆಲ್ಲಾ ಬಳಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಗುಂಪುಗಳು ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಗೌರವ ಹೆಚ್ಚು ಬಗೆಯ ಭರವಸೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಬರಹ ಸಮಾಜದ ನಮ್ಮ ಕೀಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ನಿರಕ್ಷರತೆ ಪದಗಳ ಬರಹ ಮತ್ತು ಅದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಚ್ಚು ಪದ ಬಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲು ಬಗೆಯ ಮತ್ತು ಮೌಖಿಕ ಪದಗಳ ಬಗೆ ಬರಹ ತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಮತ್ತು ಅದು ಮೌಖಿಕ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ವಿಷಯ.

ಸಮಾಜ ಪರಿಣಾಮ ರೂಪವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೀಳು ಮೊದಲು ಇಲಿಟರೇಸಿ ಮತ್ತು ಲಿಟರೇಸಿ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಲಿಟರೇಸಿ ತಂತ್ರ ಬರಹ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. ಇವೆಲ್ಲಾ ರೇಡಿಯೋ, ಟಿವಿ, ಏನೆಲ್ಲಾ ನೋಡುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೂಡ ಬಳಸಲು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಹುತೇಕ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಬೇರೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅವು ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹ ತಂತ್ರ ಪರಿಚಯ ಮೌಖಿಕ ಪರಿಚಯ ಸೇರಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಬರಹ ಮಾನ್ಯ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿ ಬರಹ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಎಂದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಬರಹದ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವ ಬರಹ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹುಟ್ಟಿತು. ಹಾಗೆ ನೋಡುವ ಶೈಲಿ ಹೆಸರಿನ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅದು ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಮಾಜ ಹುಟ್ಟಿಸಿತು ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬದಲಾವಣೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಬಳಸುವ ಪ್ಯಾರಗ್ರಾಫ್ ನಮ್ಮ ಬರಹ ಬಗೆ ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ಮುದ್ರಣ ಬಗೆಯ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲು.

ಮೌಖಿಕ ಸಮಾಜದ ಹೇಗೆ ಬಗೆಯ ಸಮಾಜವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚು 