Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=-zw1bQJhrhQ
Video ID: -zw1bQJhrhQ

================================================================================

ಬಡಗ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಪಾಡ ರೀತಿಯ ವನಾಂತರ ಬರುವ ಗರ್ವ ಮತ್ತು ಮರ್ಡನ್ ಬಡಗ ಕನ್ನಡ ಮಾತೆ. ಹಳೆ ಕನ್ನಡದ ಪರಿ ರೂಪಗಳು ಮೊನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕೆಲವು ಸಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗ ರೂಪಗಳು ಮೊನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೆ ಬಂದರೆ ಕರುವ ಮನಸ್ಸು ನಮಗೆ ಮೊನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ನಂತರ ಬದಲಾವಣೆಯ ಹಿಂದೆ ರುವ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗ ವರುವ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆ ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡ ಮೊನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಬದಲಾವಣೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕಲಸೋಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉಜಿಯಾರಿ, ಉರಿ, ಉತ್ತಣೆ, ಉತ್ತೆ ಬಂದವು ಮತ್ತು ಉ ಕಲಸಿ ಬಹಿ ನಾವು ಬಂದರಿ, ಹೊಪು ನಾವು, ಹೊದೆವು, ಅವಿ ನೀವು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ನಾವು. ನಾಶವಾದ ಬಡಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಬಂದ ಬರುತ್ತೆವೆ ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪರಿ ಎಂಬ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಬರೋ ಮೊದಲಾದವು. ಹಳೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪೊರ್ ಎಂಬ ರೂಪಗಳು ಅಂತ್ಯರಿವ ಹಾಗೆ ಕಾಸ ಮೈಸೂರು ಕನ್ನಡ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ತಿನವೆಂದರೆ ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಜಾತಿಗೆ ಅನುಸಾರ ಯಾವ ರೀತಿ ಬರೆಯಬೇಕೆ ಅನುಸಾರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವಿವಿಧ ಅವಶ್ಯಕತೆ. ಇತ್ತೀಚೆ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಮಗೆ ನೀರಿಕೆ ಕನ್ನಡದ ನ್ಯಾಯ ಸ್ವರೂಪ ತಿಳಿದು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಾನು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಆ ಜಿಲ್ಲೆ ಸುಮಾರು ರಿತಿ ಸುತ್ತಿ ಬರೆದ ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಸೇರಿ ಮಂದಿ ಕನ್ನಡಗರ ಮಾತು ನೋಡಿ ಅವರ ಆ ನಗರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಪದ ರೂಪಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸಮಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಜನರು ಆಡುವ ಮುಖ್ಯ ವಿಧದ ನಡಿ ನಡಿ ಮತ್ತು ಪಡುಪಡು ಎನ್ನುವ ವಿ ಮೈಸೂರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದು ಕತ್ತರವಾಗಿ ವಿನೆ ಅದನ್ನು ನೇರ ಕತ್ತರವಾಗಿ ಇಂದು ವಿನೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯರಾದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅವರ ಬೆಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಅರೆ ಸದರು ಉಯ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊಸ ಅರೆ ಅರೆ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಗ ಹೊಸ ಮತ್ತು ತಿಯ್ಯ ಆ ನಗರ ಬಸವರ ಮಂದಿ ಕಾರಿ ಹೊಸ ನ ಸಂಬಂಧಿ ಕೊಯ್ಯ ಮತ್ತು ತಿಯ್ಯ ಪಂಗಡದ ಕಾರುಕೊ. ಈ ಸಕಲ ಈ ಜಿಲ್ಲೆ ಇವರು ಆಡುವ ಭಾಷೆ ಉದಯ ಆ ತಾರಾ ಬರುವೆ ಜಿ ಅಂತಾ ಆ ನ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಉದಾಹರಣೆ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿ ಪದ ಮೊದಲು ಬರುವ ಹ ಕಾರದ ಬದಲು ನಡು ನು ಮತ್ತು ಮೂ ನು ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿ ಹೊಸದೇ ಆರೆ ಪಡು ನುಲ್ಲಿ ಉದು ಪಡು ನುಯ್ಯ ಹಾಲು ಎಂಬ ಪದ ನಡು ಮತ್ತು ಮ ನಗಳಲ್ಲಿ ಆಲು ಎಂದು ಹಕ್ಕಿ ಅಕ್ಕಿ ಲಿ ಉಲಿ ಹೇಳಿ ಬಂಟಿ ಹಲವಾ ಪದ ತಸಾನ ತೊವೆ ಪದಗಳ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಹ ಕಾರದ ಬದಲು ಕದಲ್ಲಿ ಉ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮ ನಡು ನುಯ್ಯ ಆಗಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚಾರಿಸುವಾಗ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆದರೆ ಅಂತ ಜನರ ಮಾತಲ್ಲಿ ಹ ಕಾರದ ಸ್ವರ ಮಾಲಾಗಿ ಬರೆ ಪದ ಹರುದೇ ಗಾಗಿ ಹಕ್ಕ ಅಕ್ಕ ಹಿದ್ದೆ ಕೆ ಇಕೆ ಟಾ ಟಾ ಮೊದಲಾದ ಪಗಳು ಅವರ ಮಾತಲ್ಲಿ ಕಾವೆ ಕ್ರಿಯಾ ಪದ ಬವಾಗ ಮಾರಪ ಮ ನು ನಡು ಮತ್ತು ಪಡು ನು ಬರುವ ಇಂದ ವಸ್ತು ಮ ನುಯ್ಯ ಮತ್ತು ಬರುವ ಕದಾ ಬರೆ ಎ ನಡು ಮತ್ತು ಪಡ್ಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರಿ ಎಗ ನ ನಡಿ ಕರೆ ಕರಿ ಅಗೆ ಅಂ ಮೊದಲಾದ ಹಾಗೆ ಇಂತಹಾ ಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಪದಗಳೊ ಯ ವಸನ ಕಾದ ಇತ ಬಸಗ ಮ ನು ನಡು ಮತ್ತು ಪಡು ನ ಬರುವ ಪತ್ವೆ ನಡು ನು ಪಡು ನು ಬರುವ ಪಸಗ ಕೆಲವೆ ಉದಾಹರಣೆ ಲಿ ಕರಿ ಮ ನ ಕರಿ ಎಂ ಎರ ಬಗೆ ಗ ಕರಿ ಎ ನಡು ನುಲ್ಲಿ ವಂದೆ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಆದರೆ ಪಡಲ್ಲಿ ಮದನೆ ಅಕ್ಷರ ದರವಾ ಅ ಕಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವೆ ಬರುವೆ ಚಕಲ್ಲಿ ಅಂ ಮತ್ತು ಮಣ ಅಂ ಎರ ಬಗೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಅ ಕಾರ ವಸ್ತು ರ ಅಗಿ ಪಗ ನ ಜಿಲ್ಲೆ ನಟ ಕತ್ತರವಾಗಿ ಆಡಿದಿಗ ನವೆ ಬಸಗ ಕಾವೆ ಉದಾಹರಣೆ ಗಾಗಿ ಲೆರ ಮತ್ತು ಮಾದ ಗರ್ಡಿಗ ಮೇನ ಎಲ್ಲಾ ಮರುಪದ ಗ ಮ ಪಡ ಮ ನಡು ವಸ್ತು ತೊವೆ ಆದರೆ ಬರೆ ವಿಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯ ನಂತಾ ಬರುವೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆಡುವ ಬರದಾ ಕನ್ನಡ ಕೆ ಹೋತಿ. ಇ ಇವ ನ ಬರದ ಬ ಕ ಮೈಸೂರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ನ ದಿ ಬ ಬಂದ ಕೆ ಕಾರ ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆಡುವ ಕೆಲ ಮ ಪಡು ವಸ್ತು ತೊ ಉದಾಹರಣೆ ಪಡು ಮತ್ತು ನಡು ನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಪದ ಕೊನೆಯ ಕಾರ ಇ ಕಾರ ವಾರಿ ಉದಾ ಬರೆ ಮ ಅಗೆ ಅಗಿ ತಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆಡುವ ಕಾಸ ದೆ ನಾನ ನ ಇ ಗಮನ ವಿ ಮ ಬಂದ ಮೈಸೂರು ಕೆ ಮನೆಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಸರು ಇಂಗ ಸಗ ನವೆ ಆನಲ್ಲಿ ಕೆ ವಸ್ತು ಕಾ ಅಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಸರ ನಾನ ೆ ಎಗ ಹೆಂಗ ಸರು ನಾನ ತಿ ಎತಿ ಬಂದೆ ಬಂದಿ ಕುಡ್ಡೆ ಕುಡ್ಡಿ ಎತ ಬ ಇ ವಸ್ತು ವಿ ಇ ಕೆ ಕಾರಣ ಸ್ವಾಗ ಮನೆ ಮಧ ಬಂದ ಸ ಮನ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪ ಬರುವ ಕಾ ವಾಗ ಹ ಗಳಲ್ಲಿ ಹು ಬರ ಆದರೆ ಇತ ವಸ್ತು ಮುಂದರಿ ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ಅ ಗಂಡು ಸರು ಮತ್ತು ಇಂಗ ಸರನ ಮಾನಾ ವ ಸವಾಗ ಬ ಸ ಯ್ಯ ಬರೆ ಹಲವ ನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಡ ಸರು ಮತ್ತು ಇಂಗ ಸರ ನವೆ ಹಲವ ರಿಯ ಮಾ ವಸ್ತು ಕಾಣುವೆ.