Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=2za2DSf2iHs
Video ID: 2za2DSf2iHs

================================================================================

ದಡಲ ಕಲಿ ಮಾತು ನಾಡುವ ಕಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಕೆಲಸ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ಕಲಿಸದೇ ಹೋದರೂ ಆರೇ ಎಂದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಕಲ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಗುಲುವಂತೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಯಾರು ಕಲಿಸಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಳಿಸುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಉಳಿಸುವುದು ಒಂದು ಅರ್ಥ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಹೋಗುವ ನಿರವಧಿಕ ಅಕ್ಷರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ಇದರ ತಯಾರಾತಿ ಲೆಖನದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವವರು ಮಕ್ಕಳ ರೀತಿ ಇವೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವುದು. ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನರಗಳ ಮತ್ತು ಉಗುರುಗಳ ತಯಾರಾತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಿದುಳಿನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಡಿಕೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಮಿದುಳಿನ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಜಾಗವಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೋಟರ್ ಪ್ಯಾಟರ್ನ್. ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಲಗಾವು ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಆಸಕ್ತಿ ಮಕ್ಕಳ ರೀತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಚ್ಚ ಮದುವೆ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಬರೆಯುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ ಅರ್ಥ ಮಾರ್ಪಾಡು ಆರಂಭವಾಗುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಇದೇ ರೀತಿ ದೇವರ ಲಾವಣ್ಯದಂತೆ ಮಾತೊಂದು ಪ್ರವಾಹ ಬದಲಾಗುವುದು. ಮಾತು ಬದಲಾಗಿದಾಗ ನೀವು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಬರವಣಿಗೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಕ್ಕಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಚರಿತ್ರೆ ಕೆಲವೇ ವಿಷಯಗಳ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿ. ಇದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಲಾಗದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಲಿಸಲು ಆಗದಿರುವ ಇತರೆ ಕಾರಣ ಬದಲಾವಣೆ. ಸಂಶೋಧಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿದದ್ದೇನೆಂದರೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಂಬಂಧದ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಿತವೇ ಇದೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮೂಲದಿಂದ ಒಂದು ಪದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಗಮವಾಗುವುದು. ಅರ್ಥ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಸಾವಕಾಶದಿಂದ ಸುಮಾರು ಆ ತೀರ್ಮಾನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುವುದು. ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿ ಸಾವಕಾಶ ಎಂದಾಗ ಮದುಳಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದೊರೆತಾಗ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದು ಏನೆಂದರೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಲು ಬದಲಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಸರಿಯಾಗಿ ಅವರ ರಿದಯದಲ್ಲಿ ಅವಗಾಹನೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಿ ಬರವಣಿಗೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕ್ರಮೀಕರಿಸಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗುವುದು. ಮಲ್ಲಕಂಬ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ರೂಪದಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗಮನಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಗತಿ ಇವೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ. ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಮಾತು ಆ ರೀತಿ ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಜಾವ ಮಾಡುವಾಗ ಸದಾಕಾಲ ನಮಗೆ ಆ ಸಂಗತಿಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಮಾನಸಿಕ ಬಗೆಯ ಮಾನಸಿಕ ನಿರೂಪಣೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಗತಿ ಬೆಳೆಯುವುದು. ಹೇಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಬಲಿಷ್ಠ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಿದುಳಿನ ಸಂಗತಿ ಹಿಪ್ಪೋಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಮತ್ತು ಟೆಂಪೋರಲ ಕಾರ್ಟೆಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲಿ ತವೆಗಳು ವಿಶೇಷ ಜಾಗ ಪೆದ್ದ ಎಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮಲ್ಲಕಂಬ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲು ನಿಗದಿ ಬಸವೀ ಮಾಡುವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನರಗಳ ಮತ್ತು ಗಮನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಸಂಗತಿಗಳು ನಿರೂಪಣೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾನಸಿಕ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಂಗತಿಯು ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವನೆಂದಾಗ ನಾವು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಇಗೆ ಲೇಖನ ನಮ್ಮ ಪರಿಚಯ ಅವರು ವಿಲಾಸ ವಿಯೋಗ ನಮಗೇ ಅನುಭವದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಉದಾಹರಣೆ ಸೈಕಲ್ ರೈಡ್ ಮಾಡುವ ಬರೆಯುವ ಟೈಪ್ ಮಾಡುವ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮದುಳಿನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ನೆನಪು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲಸ ಸೆಕೆಂಡ್ ನ್ಯಾಚರ್ ಆಗಿ ಅನಂತರ ಅವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಆಲೋಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರದೇ ನಾವು ಬಲ್ಲೆವು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ನೆಲದಿಂದ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಲು ಮಲ್ಲಕಂಬ ವಿಲಾಸ ಅವನ್ನು ಅರಿವಿಗೆ ಅಟಕವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬೇಕು.