Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=528w_-IgdHI
Video ID: 528w_-IgdHI

================================================================================

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಮರಾಠಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕವಿ ಆರಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಕೆಡದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಬಗೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಯಮ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ತೋರಿಸಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ನಾಮಪದಗಳನ್ನು ಪುಲ್ಲಿಂಗ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ಎಂದು ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ, ಮರಾಠಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿ ಈ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತೀರಾ ವಿಭಿನ್ನವಾದದ್ದು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಾಮಪದ ಲಿಂಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಮಪದದ ಅರ್ಥದ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾನವರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳು ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ, ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿ. ಇಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಾನವರನ್ನು ಸೂಚಿಸದ ಪದಗಳು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಣವಂತ ಪದಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾನವ ಆರೋಪ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಸಾಧ್ಯ. ಮಾನವ ತಿರಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಂತ ಆರೋಪವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಪವಾದ ಮೂಡಿ ಬಂದದ್ದು. ಮರಾಠಿಯಲ್ಲೂ ನಾಮಪದಗಳನ್ನು ಪುಲ್ಲಿಂಗ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಮೂರು ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಾಮಪದದ ಅರ್ಥವು ಆಧಾರವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ನಾಮಪದವು ಯಾವ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಬಗೆತದೆ ಇದು ಮರಾಠಿ ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕು. ಮರಾಠಿ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ನಾಮಪದ ಲಿಂಗವು ಅರ್ಥದ ಆಧಾರವಾಗಿಲ್ಲ. ಮರಾಠಿ ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ನೆರೆವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದದ ಲಿಂಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ದಿಲ್ಲೇನೆ ಬಂಧ ಆಗಿದೆ. ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮರಾಠಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿರುವ ಪದಗಳ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒಂದೇ ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ವೇರೆ ವೇರೆ ಲಿಂಗವಾದರೆ ಕಲ್ಲಿ ನಪುಸಂಕ ಲಿಂಗವಾದೆ. ಮರಾಠಿ ಪದಗಳ ಲಿಂಗವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದದ ಲಿಂಗ ಭೇದದಿಂದ ಬಂದದ್ದು. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗದ ಪದಗಳು: ಮರಾಠಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ - ಒಟ್ಟು ಒಷ್ಠಃ ತುಟಿ, ಕಂಠ ಕಂಠಃ ಗಂಟಲು, ಕಾನ್ ಕರ್ಣಃ ಕಿವಿ, ಕುವಾ ಕೂಪಃ ಬಾವಿ, ತೀಲ್ ತಿಲಃ ಎಳ್ಳು, ದೇಶ್ ದೇಶಃ ನಾಡು, ದೀವ್ ದೀಪಃ ದೀಪ, ನಾಶ್ ನಾಶಃ ನಾಶ. ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಪದಗಳು: ಜೀಭ್ ಜಿಹ್ವಾ ನಾಲಿಗೆ, ತುಳಶೀ ತುಳಸೀ ತುಳಸಿ, ದೃಷ್ಟೀ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಟ, ಪ್ಯಾಸ್ ಪಿಪಾಸಾ ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಬುದ್ಧೀ ಬುದ್ಧಿ ಬುದ್ಧಿ, ಜಂಗ್ ಜಂಘಾ ತೊಡೆ, ಕರಾಡ್ ಕುಠಾರೀ ಕೊಡಲಿ, ಜಾಟಾ ಜಟಾ ಜಡೆ. ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗ ಪದಗಳು: ಕಾಜ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕೆಲಸ, ಚಾಕ್ ಚಕ್ರಂ ಚಕ್ರ, ಚಾಮ್ ಚರ್ಮನ್ ಚರ್ಮ, ರಹಸ್ಯ್ ರಹಸ್ಯಂ ರಹಸ್ಯ, ತೃಣ್ ತೃಣಂ ಹುಲ್ಲು, ದೂಧ್ ದುಗ್ಧಂ ಹಾಲು, ಕಾಮ್ ಕರ್ಮನ್ ಕೆಲಸ. ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದೀಪ, ನಾಶ, ಬುದ್ಧಿ, ಜಡೆ, ಚರ್ಮ ಮುದಲಾದ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಬಂದ ಕನ್ನಡದ ತದ್ಭವ ಮೂಲದ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದಲ್ಲೆ ಇರುವುದು. ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಾಗೆಯೇ ವೇರೆ ವೇರೆ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿರುವುದು. ಅರ್ಥದ ಲಿಂಗ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವುದು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೆಲೆಸಿದ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್, ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂಲ ಇಂಡೋ-ಯೂರೋಪೀಯದಿಂದ ಬಂದದ್ದೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಸಾಧ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದೊಂದಿಗೆ ಬರೀ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಆಧಾರ ಕೊಡಬಹುದೋ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಮೂಲಭೂತ ನ್ಯಾಯ ಯಾವ ವಸ್ತು ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬಂದಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ತೋರಿಸಿ ಯಾರೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕಂಡು ಇವು ಸುಮಾರು 2000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದದ್ದೆಂದೇ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಲು [ಸಂಗೀತ]. ಸಾಧ್ಯವಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಗಳು ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡದಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳು ಒಂದು ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದವು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಗಳು ಮುಂದೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡದಿಂದ: ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ - ಕೇವಿ ಚೇವಿ ಚೇವಿ ಕೇವಿ ಕರ್ಣಃ ಕಿವಿ, ಚಿರು ಚಿರು ಚಿರು ಕಿರು ಅಲ್ಪಃ ಸಣ್ಣ, ಕಾಲ್ ಕಾಲ್ ಪಾದಃ ಕಾಲು, ಕಣ್ ಕಣ್ ಕಣ್ ಕಣ್ ಅಕ್ಷಿ ಕಣ್ಣು, ಕುಲ್ ಕುಲಮ್ ಕೊಳ ಕುಲಂ ಕೊಳ, ಆರು ಕೊಳ ಕೊಳ ಕೊಳ ಕೊಳ ಹನ್ನೆ, ಚಿಕ್ಕು ಚಿಕ್ಕು ಚಿಕ್ಕು ಚಿಕ್ಕು ಲಘುಃ ಚಿಕ್ಕ, ಬಂಧ್ ಚೆರ್ ಚೆರ್ ಬಂಧನಮ್ ಸೆರೆ, ಚಕ್ ಚಕ್ ಚಕ್ ಚಕ್ ಉನ್ಮತ್ತಃ ಹುಚ್ಚ. ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಚ್ ಕಾರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗುವಿನಲ್ಲಿ ಈ ಚ್ ಕಾರವು ಇವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ ಕಾರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೇ ಇರುವ ಮಾರ್ಪಾಟ್ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಜನದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗುವಿನ ನಡುವೆ ಕಾಣುವ ಸಾದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಂದರ ವಿವರಣೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ಪದಗಳಲ್ಲೇ ಇರುವ ಚ್ ಕಾರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೇ ಇರುವುದಿಂದ ಮಾರ್ಪಾಟ್ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪದಗಳು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಸಾರಾ ಪದಗಳಿಗೆ ಇದೇ ತೆರನೆಯ ಮಾರ್ಗ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಿಡ ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 25 ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೇ ಇಂದಿನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಸಾರಾ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಇವು ಈ 25 ವೇರೆ ವೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಮೊದಲೇ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ದ್ರಾವಿಡ, ಮಧ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ, ದಕ್ಷಿಣ ದ್ರಾವಿಡ ಎಂಬ ಕಲೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ. ಉತ್ತರ ದ್ರಾವಿಡ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬ್ರಾಹುಇ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುರುಖ್ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ತೋ ಭಾಷೆಗಳಿವೆ. ಮಧ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ತೆಲುಗು, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮಾರಿ, ಗೋಂಡಿ, ಕುಯಿ, ಗೋಂಡಿ, ಕೊಂಡಾ ಮುತಲಾದ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳು. ದಕ್ಷಿಣ ದ