Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=8PWd-Qp7dTw
Video ID: 8PWd-Qp7dTw

================================================================================

ನಮ್ಮ ಮತ್ತೊಂದು ನಮ್ಮ ಬರಹ ಭಾಷೆಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮವರು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬರೆಹ ಗಾರರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬರೆಯುವವರು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಬರೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಭಾಷೆಯ ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಹಾಗೂ ಹೊಸದು ಇವೆ. ಹಾಲಿ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಕಥೆ ಮುಂದುವರಿದಾಗ ಹಾಗೂ ಒಂದಲ್ಲ ಮತ್ತೊಂದು ಕೇಳಿ ಕಥೆ ಮುಂದುವರಿಸುವಾಗ ಕೊಂಚ ಕೊಂಚವಾಗಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಮಿ ಬರುತ್ತದೆ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಯ ಹಾಗೂ ಹಲವು ಅಂಶಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಮಾತ್ರ ಆದರೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಲೊಳಗೆ ಅಂತ ತಾಜವಾಗಿ ಬಸವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರ ಅದೆಲ್ಲ ಬಾರಿಗೆ ದಮನವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಉಳಿದದ್ದು ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜೀಕ ಇವುಗಳು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ಹಾಗೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಅಂದರೆ ಅವುಗಳು ಪರಂಪರೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಪಠಣ ಪಠಣವಾಗಿ ಉದಲಾಡುವ ಹಾಗೆ ಉಗ್ರಿ ಉಗ್ರಿ ಹಾಡುವ ಪಾಠ ಜಟಾ ಪಾಠ, ಧ್ವಜ ಪಾಠ, ಘನ ಪಾಠ ಬದಲಾಗಿ ಉದ್ದೇಶ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಪದ್ಧತಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳು ವಿಭಿನ್ನ. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಮ್ಮ ಪದಗಳು ಅದೆಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೇ ಲಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಅದು ಮಾತ್ರ ಅವು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಗಂಗೆ ಅನುಸಾರ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಲಾ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ. ಸಂದರ್ಭ ಅಂಶಗಳು ಬರೆಯುವ ಅಂಶಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ಇರುವ ಕಥೆ ಹಾಗೆ ಬಸ ಪಠಣಗಳ ಹಾಗೆ ಆದಾಗ ಮೇಲ್ಪಡೆಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಗುಣ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಮಾಜದ ಇವರ ಚರಿತ್ರೆ ಬರೆಯುವ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಶಾಸನ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಅವುಗಳ ರೂಪ ಬರೆಹ ಮೌಖಿಕ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಅವುಗಳ ಹಾಗೆ ರೂಪದ ಇವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬರೆಹ ರೂಪದ ಅವುಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ದೂರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಇಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಸ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮನೆ ನೀಡುವ ಹಾಗೆ ಬರುವ ಕಾಲದ ಕಾವ್ಯ ಅನುಸಾರ ಕಲ್ಲೊಳಗೆ ಅರಸರು ಇತರೆ ಬಗ್ಗೆ ವಂದನೆ ಎಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಆಗಿರುವ ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ವಂದನೆ ಬಸುಗರ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಕೆಲಸಗಳ ಸುವರ್ಣ ಭಾಷೆಯ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಲ್ಲವರ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನದಲ್ಲಿ ಬಗೆ ನಮ್ಮವರೂ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ಸುಲಭವಾದ ತಾಲದ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಬಹು ಮಖ್ಯ ಅವುಗಳು ಹಾಸ್ಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಗುವ ಮಾಹಿತಿ ಆದ ಭಾಷೆಯ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಕ್ಕಳು ತೆಳ್ಳಗೆ ಹಾಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಹೆಳುವ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಕಥೆ ಹಾಡುವ ಅವುಗಳು ಹಿಂದೆ ತಾರಕರ ಅವರು ಲಾರಿ ಭಾಷೆ ನಾಗುಳ್ಳಗೆ ಉಗುರ ಮುಖದ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಪಠನ ಸರ್ವತ್ರ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ಉಗ್ರಿ ತಾಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಭಾಷೆಗಳ ಇಂದು ಕೆಲವು ಕೆಲವು ಪಾತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಇತರೆ ಸರ್ವತ್ರ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಅವನ ಕೇಳಿ ಕಯಾಮು ಕೇಳು ಕೊಗನ [ಪ್ರಶಂಸಾ] ಕುರಿತು ಇಂತಹ ಗುಣಗಳ ಹಾಡು ಗಾನ ಬರೆದ ಅಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ರೂಪ ಅದು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುಸ್ತಕ ಬದಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಲಿಖಿತ ಅವುಗಳ ಹಾವೆ ಇವೆಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಅನುಕೂಲ ವಾತಾವರಣ ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬರೆದ ಇಂಗ್ರೀಜಿ ಅಲ್ಲದೆ ಬರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅದು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ವಾತಾವರಣ. ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಬರುವ ವಿಷಯ ಎಂದು ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಎಂದರೆ ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ತಿರುಗಿ ನಾಪದ ತಿರುಗಲು ಸುಲಭವಾದ ಅಂತೆ ಸಾಸೀವು ಕೆಲವು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಲವು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವು ಇಬ್ಬರು ಸಮ್ಮತಿ ಕೆಲವು ಬಗೆ ಅಡ್ಡಿತಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಆಗುವ ವರೆಗೂ ಮುರುವಾದ ಬಸವರ ನೆಂದ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಇವೆಂದು ನೆಂದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಇಂತಹ ಅಡಕವಾಗಿ ಇದು ಎಲ್ಲರ ನಂತರ ನಿರ್ಮಿಸಿಯುವ ಲಯ ವಿಷಯಗಳ ನಮ್ಮ ಬರಹ ನಮ್ಮ ಬರಹದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಸಹ ಸತ್ಯವೇ ಅಲ್ಲೇ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಬದಲಾದ ಅದು ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ನಮ್ಮವರಿಗೆ ಬರುವ ಸಂಬಂಧ ಇವುಗಳು ನಮ್ಮ ಮೌಖಿಕ ಸಂಬಂಧ ಸತ್ಯವೇ ಲಾಲಿ ಜೊಗುಳದಂತಹ ನಿದ್ದೆ ಹಾಡುಗಳು ಇತರೆ ಮಕ್ಕಳ ಮಲಗುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗೀತೆಗಳು ಸೊಬಾನೆ ಗೀಗೀ ಪಾಠಗಳು ಲಾವಣೀ ಇತರೆ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಗಳು ಹರಿದಿನಗಳು ಇತರೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸತ್ಯವೇ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಹಾಗೆ ಕಲೆ ಕೀರ್ತನೆ ನಾಟಕ ಮಾಡುವ ರಾಗೀ ಬೀಸಿದ ಇತರೆ ದೊಂಗಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗೀತೆಗಳು ನಮ್ಮವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ರಾಮ ಸೀತೆ ಹಾಗೆ ತುಂಬಾ ತಾರಕರು ಇವೆಂದು ರಾವಣ ಹಾಗೆ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟವರ ತಾರಕರು ಗಂಗ ಹೇವರ ಕೇಳಿಗನ ನೆಡೆವ ಕಥೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಲಯಗಳು ನಮ್ಮ ಬರಹ ಗುರುತರ ಹಾಗೆ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ತೆತ್ತಿ ಹೋಗುವ ವರೆಗೂ ಬರುವ ಬಗೆ. ಮೊದಲೇ ಬರುವ ಅರಿವು ಬರುವ ಕಮ್ಮಿಯಾದ ಭಾಷೆ ಬರುವ ಭಾಷೆಯ ಬಗೆ ಬರುವುದು ಎಂತೆ ಸಮಾಜ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ವಂದನೆ ಬಗೆ ಆಗಿ ಇತರೆ ಅಲ್ಲೇ ಹಲವು ಬಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಕೆಲವು ತಿಸರು ಬರುವ ಮಾತ್ರ ಕತ್ತರಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸರಿಯಾಗಿ ವಂದನಾ ಕಾಗದ ಬರೆಯುವ ಬದಲಾಗಿ ಹಲವು ಮಂದಿ ದದ್ದಲಿ ಕಲಿತವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಎತ್ತಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಗಾರಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭ ನೃತ್ಯ ಮೇರೆ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಬಂದರು ಅದನ್ನು ತುಂಬಾ ಅಪರೂಪದ ಮಾತ್ರ ಬಸುತ್ತಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಲೇಖಕರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಸುವ ತಾರಕ ಎಂಬುದಿಗೆ ಕೆಡಿ ಪುಸ್ತಕ ಇವೆಂದು ಪತ್ರಿಕೆಗಳದ ಕಿಂತಲೂ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಜನನೆ ಸೇರಿ ಸುಗಮ ಇದು ವಿಷಯ ಲೇಖಕರ ಅವರ ವಿಲಾಸ ಬಿರತ ತಾಳವೇ ಬಸುವ ಹಲವು ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷೆಯ ಪುಟ ಪಾತ ಹಿಂದಿರುವ ಅಲ್ಲೇ ಕೆಟ್ಟವರ ಇದು ಉಳಿದ ಬಹಳ ಇತರೆ ಕೆಲವು ಕಮ್ಮಿ ಉಳಿದ ಬಹಳ ಗಾರಗೆ ಜನ ಭಾಷೆಯ ಭಾಷೆಯ ಗುಗುಳಿಗೆ ಅವು ಗಂಗ ಎಂಪು ಹೇವಾಯ ಬೇಲೂರು ಹಾಗೆ ಮಾಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಅನಿಸುವ ಮೇನಂ ವರ್ಣನೆ ಅದು ನಿಖರವಾಗಿ ಸರಿಯಲ್ಲ ಗಮನ ಇದು ಅಂತೆ ಗುಗಳಿಗೆ ವಿವಾದಾರ್ಥ ಆದ ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಿನ್ನ ಸಮಯ ಬರಿಯುವ ಬರುವ ಬರಹದ ಅಲ್ಲಿ ನಂ ಲೆಕ್ಕ ಎಂತಹ ಬಗೆಯ ಜನರ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಬಗೆಯ ಜನರ ಸಮಾಜ ನವೀನ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರ ವರ್ಣನೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಜೀವನ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವ ಬರುವ ಬರುವ ಹಿಂದೆ ಭಾಷೆಯ ತಿರುಗುವ ಬರಹ ಬಸುವ ಸಮಾಜ ಅಲ್ಲದೆ ಬರೆಯುವ ಆದರೆ ರೀತಿ ಸಮಾಜ ಬರುವ ಸ್ವಾರಿ ಮಾತ್ರ ಹೇಗೆ ಸ್ವಾರಿ ಮಾಡುವ ಮಾತ್ರ ಬರುವ ಅವು ಬಸುವ ಮಾನವ ಯಾವ ರೀತಿ ಮಗಳ ನಡೆ ಮೇಲೆ ವಿಗ್ರಹ ಬಣ್ಣ ಆದರೆ ಬೀಸುವ ಬರೆಯುವವರ ತಲೆತ ತೊಡಗುವ ಕೆಸರು ರೂಪ ಮತ್ತು ಹಲವು ಬಗ್ಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರಾಪ ಇಗಂದ ಇಂತಹ ವೆಬ್ ಬಸಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜನರ ತೀವ್ರ ಕಡುವಾಗಿ ಬಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲಾ ತೀವ್ರವಾದ ಬಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮೂಡಿ ಬಂದಿವೆ.