Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=9w0TAvK875w
Video ID: 9w0TAvK875w

================================================================================

ಅಧ್ಯಾಯ ಆರು - ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆ

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ನಾಮಪದಗಳಂತೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುಂದು ಕ್ರಿಯಾಪದ, ಮಂದ ಎಂಬ ಗುಣಪದ, ಆಗ ಕ್ರಿಯಾಪದ, ಸೇವೆ ನಾಮಪದ, ಅಮಲ ನಾಮಪದ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಸು ಎ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ನಾಮಪದಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ರಚನೆ. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಈ ಅಂಗಗಳು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.

ಕವಚದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮಪದಗಳಿಗಿಂತ ಜೋಡಪದಗಳು ಮತ್ತು ಪದಗುಚ್ಛಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ರಚನೆಯ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳೂ ಸಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು, ಕೆಲಸ ನಾಮಪದ ಇತ್ಯಾದಿ. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆಯು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ನಾಮಪದಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿ-ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾರಣ, ಅವುಗಳ ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಣನೆಯ ವಿಧಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಪದಗಳು ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಂತೆ, ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇದೆ. ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಧಾನ ಪದವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಘಟನೆಗಳ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ವಿವಿಧ ಮಾತುಗಳು, ಕೆಲಸಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: "ರಾಜು ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ", "ರಾಜು ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೊಬ್ಬ", "ರಾಜು ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಲಿ", "ರಾಜು ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು" - ಇಂತಹ ವಿವಿಧ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಘಟನೆ, ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಸ್ತುಗಳು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ರೂಪ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಕ್ತಿ-ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನಾಮಪದಗಳು ಮೂಲವಾಗಿರುವ ಹಾಗೆ, ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಮೂಲವಾಗಿವೆ. ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾದರೂ, ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವುದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವಿಧಾನ. ಕಾಲ, ವಚನ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ನಾಮಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ನಾಮಗಳು ಮತ್ತು ರೂಢ ನಾಮಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ-ವಸ್ತುವಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ನಾಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ರೂಢ ನಾಮಗಳು ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿವೆ. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ರೂಢ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.

ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಸೂಚಿಸುವ ನಿರ್ದೇಶನದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರೂಪಗಳು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸ - ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸ ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಮಾಸವಿದೆ. ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ, ಜೋಡಪದಗಳು, ಬರಹದ ಪದಗುಚ್ಛಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (5.88ನೇ ಪುಟ) ನೋಡಿದ ಸಮಾಸ ವ್ಯಾಕರಣ ವಿಧಾನ ನಾಮಪದಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಮೂಲ ಘಟನೆಗಳು ಸಸ್ಯಾಧಾತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ, ತಯಾರಿಕೆಯ ಸಮಾಸ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಘಟನೆ ಭಾವವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ-ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಾಮಪದಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಕ್ರಮ ಇದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿರುವ ನಾಮಪದಗಳು ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಾಗುವಾಗ, ಕ್ರಿಯಾಪದಕ್ಕೆ ನಾಮಪದಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಬಂಧ ನಿರೂಪಿಸುವಂತಹ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಜಾಸ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ನಾಮಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿ ಅನುಯಾಯಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜು, ಸರಳೆ, ಮಗು, ವಿನೀತ ಇತ್ಯಾದಿ; ಅವಳು, ಅವನು, ಮೈಸೂರಿನವರು ಇತ್ಯಾದಿ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ "ಅನು" ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ, ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ "ಮಗು" ಎಂಬ ಪದ ಬಂದ ಕಾರಣ ಕ್ರಿಯಾಪದದೊಂದಿಗೆ "ಇ" ಸೇರಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ "ಕಲ್ಲು", "ಆನೆ" ಎಂಬ ಪದಗಳು "ಇ" ಸೇರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

ನಾಮಪದಗಳು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ವಿವಿಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು "ಅ" ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು "ಉ" ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಯಾವ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪುನಃ ಮರುಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೋ ಅದು ನೋಡಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆ: "ರಾಜುವಿಂದ ಓದುಗ", "ರಾಜು ಓದುತ್ತಾನೆ", "ರಾಜು ಕುದುರೆ ನೋಡಿದ", "ರಾಜು ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಠ ಓದಿದ", "ರಾಜು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಪಾವನೀ ಮಾಡಿದ", "ರಾಜು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಪಾಠ ಓದಿದ".

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೈ, ಮುಗಿ, ಕಲ್ಲು, ಮರ, ವೇರು, ಮರನು ಕರೆ, ನೀಡು, ಕರೆಯಿಸು, ನೀಡಿಸು ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸಾರ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಶವಾಗುವ ಸಮಾಸಪದ ರಚನೆ ನಿಯಮವಿದೆ. ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ವಾಕ್ಯ ರಚನೆ ನಿಯಮವೂ ಇದೇ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಂದ. ನಾಮಪದ, ಇವೆಲ್ಲ ಗುಣಪದ, ಕ್ರಿಯಾಪದ ಸೇರಿ ಜೋಡಪದವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕನ್ನಡದ ಜೋಡಪದ ಕರೆ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ ಪದ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಜೋಡಪದಗಳ ಬಳಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದ ಗುಣಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೊಂದು.

ಕೊಡಪದಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕಣ್ಣಿಸುವ ಅವುಗಳು ಜೋಡಪದಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾದ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಕಾರಣ. ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕ್ರಿಯಾಪದ ರಚನೆ ಅಥವಾ ಇದೇ ರಚನೆ ಇರುವಂತಹ ಕಲ್ಲಿ ಮರೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಧಾತು ಕರೆಯುವ ಪದಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ರೀತಿ. ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ, ಇವೆಲ್ಲ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಯಾಧಾತುಗಳನ್ನು ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವ, ಇ ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವ, ಉ ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವವು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಅ ಕಾರ ಮತ್ತು ಇ ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವ ಕ್ರಿಯಾಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಕೊನೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ಲಘುವಾಗಿರುವವು ಅಥವಾ ಗುರುವಾಗಿರುವವು.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅ ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವ ಕ್ರಿಯಾಧಾತುಗಳು: ಅಗೆ, ನವದು, ಕೊರೆ, ಅಲೆ, ಮಸೆ, ವಗೆ, ತಡ, ನೆನೆ, ಮರೆ, ಬೆಲೆ, ಯಸೆ, ನೆಗೆ, ವಡೆ, ಬರೆ, ಕೊಲೆ, ಸವೆ. ಇ ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವ ಕ್ರಿಯಾಧಾತುಗಳು: ಅಡಿ, ತನಿ, ಹರಿ, ಕಲಿ, ಸವಿ, ಜಿಗಿ, ಕುಡಿ, ಮುನಿ, ಮುರಿ, ಉಲಿ, ಕವಿ, ಬಗಿ, ಕುದಿ, ಹನಿ, ಬಸಿ, ತೀವಿ. ಉ ಕಾರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಕ್ಷರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಕ್ಷರವೂ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವೇ ಇರುವವು ಲಘುವಾಗಿರುವವು ಇವೆ. ಎಂದರೆ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವು ಗುರುವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಅ, ಉ ಸ್ವರವಾಗಿರುವ, ಆ 