Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=__pYhDK5m_M
Video ID: __pYhDK5m_M

================================================================================

ಪಠಣ ಕಲಿಕೆಯ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ದೇ ಕಲಿಕೆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮಾತನಾಡುವ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡೋಣ. ಕಲಿಕೆ ಹೊಂದಿದ ಮಾತು ದಲ್ಲೇ ಕಲಿದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗುರುಗಳ ಕೈದಲ್ಲಿ ಅದು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸಗಳ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ಬದಲಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಬರೆಯುವ ತರಹದ ತರ ಹಲವಾರು ಮಕ್ಕಳು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ವಂದೆ ಗುರುಗಳು ಬರೆಯುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಗುರುಗಳು ಕಲಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ಕಲಿಯುವವರು ಮತ್ತು ಕಲಿಸುವ ಬಗೆ ಇದು ಬದಲಾಗಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕಲಿಯುವ ಬಗೆ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಚಯಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದು.

ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಗಿ ಅರಿವನ್ನು ಅರಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಬಗ್ಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಕೆಲವೇ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯ ಬಂದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಎಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಇದು ಮಾತಿನದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಸಿಗುವ ರೀತಿ ತುಂಬಾ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೀತಿ. ಆದರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗುವಂತಹ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ತಮಗೆ ಅರಿವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಬರುವುದು. ಇದರೀತಿ ಹಾಗೆ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ಬದಲು ಕಲಿಕೆಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಕಲಿಯುವುದು. ಇದರ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿಜವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸುವ ಮೊದಲು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಅರಿವಾದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮಾತಿನ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅರಿವಿನ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗುರುಗಳ ಬಳಿಯಿಂದ ಮಾತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಅರಿವು ಬರುವುದು. ಬೇರೆ ಮಾತು ಬರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟದ ಸಂಗತಿ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮನೆಯ ಪುಸ್ತಕಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇವು ಮಾತ್ರ ಪಡೆದರೆ ಬೇಕಾದ ಸಾರಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡಾಲೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಇಲ್ಲ.

ಕನ್ನಡ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಇತ್ಯಾದಿ ೦.೧೯ ಸೆಕೆಂಡ್ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಆ ವಿಷಯ ಯಾವುದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ತುಂಬಾ ಇವು ವಿಷಯ ಸರಿಯಾಗಿ ತಪಾಸಿಸುವಾಗ ತಾನೇ ತಿಳಿಯುವಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಬಗೆಯ ಮಾರ್ಪಾಟು ಬಗೆ ತನ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲೇ.

ಇಂದು ಪುಸ್ತಕ ಒದಿದಾಗ ಅರಿವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ ಆವಾಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅರಿವಾದ ಕೂಡಲೇ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಮೆದುಳಿನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಕಾಣದೆ ಹೋಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೋಗುವುದು ಇಲ್ಲ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗುವುದು. ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಮಾತಿನ ಸಮಯ ಮರಳಿ ಬರುವಾಗ ಸಹಾಯವಾಗಿದೆ.

ಇವುಗಳು ಆವಾಗಲೇ ಭಾರೀ ಆವಾಗ ಆಲೋಚನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯುವ ಮಾತು ಹಲವಾರು ಮಲಗುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹೇಳುವ ಬಗೆ ಮಾತೃಪಾಠಗಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಂಗಡಿಸುವ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತೀರ್ಮಾನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬರುವ ಕಾರಣ ಮೇಲಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಸಂಗ ನೆನಪಾಗಿ ಮೇಲಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಸ್ವಾದ ಇತ್ಯಾದಿಗಾಗಿ ಇವು ಬರುವ ಬಗೆ.

ತಗುಲುವೆ ಸುವಾಸನೆ ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು ಬರೆಯುವ ಹಲವಾರು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರುವ ತಾಲ್ಮೆ ಬರುವ ಗಮನಾರ್ಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಅಕ್ಕ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ. ಅರಿವಿನ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲ. ಚರ್ಚೆ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮಾತ್ರ ಬಾರಿ ಬರುವ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನ ಜೋಡಿಸುವ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲೇ ಯಾವುದಾದರೂ ಆವಾಗಲೂ ಹೋಗುವುದು.

ಮೇಲಿನ ನಿಧಾನ ಹೋಗುವುದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಮೊದಲೇ. ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮೊದಲೇ ಪಡೆಯಬೇಕಿದ್ದರೆ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಒಂದಾಗಿ ಬರುವುದು ಹೇಗೆ ನಾವು ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ತಡವಾಗಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಗಿರವಾಡಿ ಈ ವಿಧಾನದ ಮಾತಿನ ವಿಧಾನ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲ್ಲೇ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ.