Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=_OEs3bqosv0
Video ID: _OEs3bqosv0

================================================================================

ಈ ಸಂಸ್ಕೃತದಂತಹ ಭಾಷೆಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಗಳ ಕುರಿತು ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಮಾತ್ರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲ, ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮುಖ್ಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಎರಡು ಭಾಷೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಬಂದವು. ಅವಾಗ ಪ್ರತಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಮಕ್ಕಳು ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಪೋಷಕರು ತಲೆಮಾರು ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಹಾಗೆ ಬದಲಾಗುವುದಲ್ಲ, ಅದು ಜೀವಂತ ಉಳಿಯುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಂದಿವೆ, ಬಲು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಂತೆ ಬಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬರಹ, ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಧ್ಯ ಕನ್ನಡ ವಾಗೇರೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ, ಉಭಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಅಂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಪಾಣಿನೀಯ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾರಾ ಬರೆಹಗಾರರು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಗಾಗೀ ಭಾಷೆಗಳ ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಗತಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥಾತ್ ಉಳಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಂದು ಬಂಕೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿದೆ, ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬದಲಾಗಿ ಬಂದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದರೆ ಅತ್ರಿ ಹಿಂದೀ ಬಂದಾಗ ಆ ಭಾಷೆಯಂತೆ ಪ್ರಾಕೃತ ಪಾಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಗಿದ್ದು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಇನ್ನೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಬಂದು ತಿಳಿದಂತೆ ಹಿಂದೀ ಬಾಂಗ್ಲಾ ಮರಾಠಿ ಗುಜರಾತಿ ಪಂಜಾಬಿ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಷೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವ ಬಂದಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಇಸಲಾಮ್ ಅದು ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಆರೆಂಬ ಆ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಹೇಗೆ ಹಲವು ಮಂದಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಾಗೇ ಅದೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದೆ ಎಷ್ಟೋ ಅದು ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋಂಸಿಕೊಂಡಾಲೂ ನಿಜವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಒಂದು ಸತ್ತ ಭಾಷೆ ಎಂಬುದು ಬದಲಾಗದು. ಅದು ಭಾಷೆ ಅಲ್ಲ, ಬರಿಯ ಬರಹ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದೇ ಮೆಲ್ಲನೆ ಅದರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಕಠಿಣವಾದ ಹೂಟ ಯಾವ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಾದರೂ ವಿವರ ಮುಂದೆ ಪೋಸಲಿ, ಕೊಲ್ಲಲು ಇಂಗ್ ಟ್. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ - ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಚರಿತ್ರೆ ಎಷ್ಟು ಬಂದಿದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮುಂಚಿನ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಬಟ್ಟಿ ಆದರೆ ಶಾಸನಗಳು, ನಮಗೆ ಕನ್ನಡ ಬರಹ ಹಿಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಹಳೆಯ ಅಲ್ಲ ನಿಜ ಭಾಷೆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಗೂ ಇಬ್ಬರು ವಂದೆ ಮೂಲ ಭಾಷೆ ಇಬ್ಬರು ಬಂದಿರುವ ಭಾಷೆ. ಕನ್ನಡ ವಾಸರ ಭಾಷೆ ಇಬ್ಬರೂ ದಿಗಲಿನ ಮಾತೃಪಿತೃ ಪರಿಣಾಮ ಎಷ್ಟು ವಿವಸೆ ಬಂತಿದ್ದು ಇಂತ ವಿಸ್ತಾರ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಂತ ತಿಳಿವಿಕೆ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಪೂರ್ವ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದು ಇತ್ತು ತಿಳಿವಿಕೆ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಪಾಲು ಹಳೆಯ ರಮಾನ ಇರುವ ಭಾಗ ದ್ರಾವಿಡ ನಗರಗಳು ವಾಸಿಗಳು ವೀ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮದು ತುಮ್ಮ ಬರೆರ ಕೊಟ್ಟಿ ಮಾನದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ದೆ ಕನ್ನಡ ತಮಿಳು ಕೊಡವ ಮಲಯಾಳಂ ಮುಂತಾದ ಬರೆದ ಅಂಕ ದ್ರಾವಿಡಿಗಳಿನ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು ದ್ರಾವಿಡಿಗಳಿನ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಈ ರಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ತುಮ್ಮ ಕೊರಗ ನುಗ ಮೂಲ ತಪ್ಪು ಬರುವ ಮೇಲೆ ಬಾಕೀ ಉಳ್ಳ ಮೂಲಕ ದ್ರಾವಿಡ ಒಂದು ಮೊದಲಿನ ಕನ್ನಡ ಡಿ ಬರುವಾರು ಉಳ್ಳ ನಗರ ಕಾಶಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ದೇಶದ ಯಾವ ರಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಕಾರಣ ಬಾಕೀ ಉಳ್ಳ ಮೂಲ ಅನು ಕೊಂಡು ತೋ ಕೊಡವ ಮದು ಕುರುನೂಗು ಬರುವ ಅದು ಮುಂದೆ ಬಾಕೀ ಉಳ್ಳ ಮೂಲ ತಮಿಳು ಮದು ಮಲಯಾಳಂ ಬ್ರಾಹ್ಮರ ಗಾಗಿ ಮಾತುಗಳು ಬಹುತೇಕ ನನ್ನ ವಶವಾಗಿಲ್ಲ ಯಾರದೋ ಇದು ಆದರೆ ರಮಾನೀಸುವ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು ದೆ. ತು ಕನ್ನಡ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ - ಯಂತ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ ತುಂಬಾ ಇಗೇ ಹಲವು ಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರೇ ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅದೇ ಕನ್ನಡ ಬರಹದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಸಾಗುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ ಅದೆ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಇಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಅಂದರೆ ಕನ್ನಡಿಗ ಮಾತನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚೇ ಕಾಣದು ಅಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಡಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜನ ಮಾತ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಲ್ಲೇ ಅವರ ಮೇಲೆ ಮರಾಠೀ ತುಳು ತೆಲುಗು ಮುಂತಾದ ನೆರೆಹೊರೆ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಭವ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿತ್ತೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರು ಅದರ ತುಂಬಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಕನ್ನಡಿಗ ಬಗೆಯ ಬರೆಯುವ ಬಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ತುಳುವ ಬಲ್ಲವರು ಇವರು ಕನ್ನಡ ಸಮಾಜದ ಚಿಕ್ಕ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆತಾ ತುಂಬಾ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆ ದೇವರು ಮುಂತಾದೇ ಆತಾ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯರಾಗಿರುವ ಅವರೇ. ಅವರು ಬಹುತೇಕ ಆದರೆ ಅವರ ಬಹುತೇಕ ಪರಿಚಯ ಸ್ವಭಾವ ಇಡೀ ಸಮಾಜದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವರೇ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಯಾರವರ ಬಳಿಯ ಭಾಷೆ ಮಾತನ ಪರಿಚಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಗಾಗೀ ಕನ್ನಡ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲ, ಕನ್ನಡ ಬರಹದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಸಾಗುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಆಧಾರವಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಿಗ ಆಡುವ ಮಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳು ಕಾಣುವೆ ಮತ್ತು ಕಾಣುವೆ ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಬಳದ ಪೂರ್ವ ಸರಿ ಪಡೆಯುವ ಬರಹಗಾರರು ದೆ. ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಭವ ಸರಿ ಪಡ ಸೋನಾ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ನಾನು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಗೆಯ ಮಹಾಪ್ರಾಣ ಅಕ್ಷರಗಳು - ಖ ಕಾರ, ಶ ಕಾರ ಮುಂತಾದ ಅಕ್ಷರಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ದದ್ದು ಬರಹಗಾರರು ಇರುವಾರೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಮ್ಯಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಬೆಳಿಗೆಯ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಕೆಲಸಗಾರ ಸುವಾಗಿ ಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಇರುವ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಆದರೆ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವರು ನಾನು ಕನ್ನಡ ಬರಹದ ಕುರಿತು ಮಾತನ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಕುರಿತು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಗಮನ ಇಟ್ಟು ಅದು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಬರೆಯುವುದು ಮಾತ್ರ ಗುಲಾಬೆ ಇಂದೂ ಕಾಣಿಸಿ ಕನ್ನಡೀಗ ಮಾತನ ಬದಲಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಮಹಾಪ್ರಾಣ ಅಕ್ಷರಗಳೇ ಖ ಕಾರ, ಶ ಕಾರ ಇಗಳಲ್ಲೂ ಇವೆ ಇಲ್ಲ ಗಾಗೀ ಅವು ಬರುವ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಕದಲಾದ ಆದರೆ ಮೇಲಿನ ಹೇ ವಿರೋಧ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಉಗ್ರವೇ ನಾನು ಕಾರೆ ಇಂತಾ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಾಗುವ ಗುಲಾಬಿ ಗಮನ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಔರ್ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿಜವಾದ ವಾಸ್ತವ ತತ್ವ ಪುಸ್ತಕದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ಯಾವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬ ಪೋಸುವ ಪ್ರಗೆ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳು ವಿಂಗಳು ಸಗಿ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹ ನವೆ ಮಾತ್ರ ಅವಕಾಶ ಡಿ ಇವೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅವೆ ಜನರ ಲವೆಲ್ ಹೋಗಲಿ ಹೇಗೆ ಎ ಮೊದಲನ ನಾಕೆ ಎ ಪೋಸಲಿ ವಿವಸೆ ಸಗಿ ಮತೊ ಂದು ದಿಗ ಅಲಿ ಮರವಾ ಕೆಲ ತ ಅನಿ ಹೋಗಲಿ ಹೇಗೆ ಮುನ ನಾವ ಆ