Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=beZuO8bdj8Y
Video ID: beZuO8bdj8Y

================================================================================

ಮಾನವನು ನಾವು ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುವೆವು. ಕೆಲವು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಮಾತನಾಡುವೆವು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಮಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಈ ಮಾತು. ಹಿಂದೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಾನವನ ಮಾತು ಬಹಳಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದದ್ದು. ಅದರ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಗಳೂ ಅಡಗಿವೆ.

ಮಾನವನ ಮಂಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಮಾನವರ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ನೀರಿನ ಕೆಳಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಬೆರೆ ಬೆರೆ ರೀತಿಯ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ ಕಾಣಿಸಿದಾಗ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕರೆಯುವುದು, ಭಯ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಹಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು, ತಿಯ್ಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಕ್ಕಿಗಳು ಮಾತನಾಡುವ ಗುಣವಿದೆ. ಆಡುಗುಣ ಸತ್ವಗಳು ಬೆರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನವೀನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದಾಗಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸೀಮಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಗಿಳಿಯೊಂದು ಬಂದು ಕುಳಿತಿದೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ದಿನ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಎಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮದಲು ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಮೇಲೆ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಮೂಲಕ ಬಂದದ್ದು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಸಹಾಯದಿಂದ ಇತರ ಗಿಳಿಗಳ ನೆರವಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಆ ತರಹದ್ದು ಇಲ್ಲ.

ಮಾನವನ ಮಾತು ಚಿಂಪಾಂಜೀ ಮತ್ತು ಗೊರಿಲ್ಲಾಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಅಚ್ಚ ಮೇರೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾನವ ಭಾಷೆಯಂತೆ ಬಳಸುವ ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧಕರು ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾನವ ಮಾತಿನ ರೀತಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವನ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭಾಷೆ ಮಾನವೀಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಬ್ಯಾರಿಯರ್ ಬಂದಿದೆ. ಉಗ್ರ ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಬಳಸುವಾಗ ನಾವು ಉಗ್ರ ಕತೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುವೆವು. ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾನವ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದಗಳ ಮಾತ್ರ ಅಂಗಭೂತವಾಗಿ ಬರುವುದು. ಉಗ್ರ ನೆರವಾಗಿ ಅದು ಆದರೆ ಯಾವ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲದ ಇಂತಹ ಇತರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ನಮಗೆ ಕೆಲವೊಂದು ಕೆಲವು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಉಗಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಾವಿರಾರು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಟಿ ಸುಮಾರು ೩೦ ಉಗಿಗಳು ಅಂದರೆ ಸ್ವರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಲೀಯಾವೇ ಉಗಿಯನ್ನು ಅದರ ಆ ಅರ್ಥವಾಗಿ ಆಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆರೆ ಬೆರೆ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದಗಳನ್ನು ಅಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು 'ಅ' 'ಕಾರ' 'ಲ' 'ಕಾರ' ಮ ಉಗಿ ಮ ಉಗಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದರೆ 'ಅಮ್ಮ' ಉಗಿ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಸುಂದರ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದವಾಗುತ್ತದೆ 'ಅ' 'ಕಾ' ಬದಲಿಗೆ 'ಉ' 'ಕಾವ' ಅಥವಾ 'ಉ' ಗದ್ದೆ 'ಉ' ಬೆರೆ ಅರ್ಥ ಪಡೆಯುವುದು ಮದನೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೆಲವು ಸಮಾನ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಮದನೆ ಸ್ವಾಗತ 'ಅ' 'ಕಾ' ಬದಲಿಗೆ 'ಉ' 'ಕಾವ' ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಸಮಾನ ಅರ್ಥಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅವುಗಳು ನಿಖರವಾಗಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಇಂತಹ 'ಅ' 'ಕಾ' ಬದಲಿಗೆ 'ಉ' 'ಕಾವ'ನ್ನು ಬಳಸಿ ಶರವಾಡುವ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ ಅಡ್ಡಗೆ ಮಾಡುವ ಮಾತು ಉ ಬೆರೆ ಉಡುಗು ಪಾಗಾ ನ ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವ ನನ್ನದೇ ಅರ್ಥಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ. ಅ ಮತ್ತು ಉ ಪದಗಳ ನಡುವೆ ಅರ್ಥಗಳ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳಲ್ಲೂ ಬರುವ 'ಅ' 'ಕಾರ' 'ಲ' 'ಕಾರ' 'ಉ' 'ಕಾರ' ಮ ಡ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಆರ್ಥಿಕವಲ್ಲದ ಇತರ ಅಂಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅ ಬೆರೆ ಬೆರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಒಂಡು ಪದ ಉಂಟುಮಾಡುವೆವು. ಮ ಅಪ್ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ನಮಗೆ ಸಾವಿರಾರು ನಿಮಗೂ ಬರುವ ಉಗಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಿ ಎಂತಹ ಬೆರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ ಬಹು ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪದಗಳು ವಂದೆ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಮ ವಂದೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲ. ಬೆರೆ ಬೆರೆ ಉಗಿಗಳ ವಾಸ್ತವ ಪದಗಳು ಬಂದ ವಿಷಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮೇಜು ಮುಗಿಲು ಮಗು ಚುಕ್ಕಿ ಮರ ಕಾಯಿ ಮುಟ್ಟಿ ಮುಂತಾದವು. ಮೇಜು ಮೊಲ್ಲಾ ಮೊಲ್ಲದಾಗ ಹಲವಾರು ಪದಗಳಲ್ಲೂ ಮೊದಲಿಗೆ 'ಮ' ಕಾರ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಲಾ ಪದಗಳ ಸಮಾನ ಭಾಗವಾದ ಯಾವದೇ ಅಂದರೆ ಅರ್ಥಗಳ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚೂರು ಅರ್ಥನೀಯ ಇಲ್ಲವಾ ವಡಪು ನುಚ್ಚು ಸಿಂಗೆ ಹೊಲ ಕಡುಕ ಇತ್ಯಾದಿ ತುಣುಕು ಚಲ್ಲೀ ಮುಂತಾದ ದಲ್ಲಾ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲೂ ಪದಗಳ ಇತರ ತವೆ ಆದರೂ ಯಾವುದೇ ಬರುವ ಯಾವ ಉಲಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇದೆ ಅರವಿಂದ ಅಂಶ ಹೊರೀ ಸಲೊ ಸಾಧವಲ್ಲ. ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅ ಬೆರೆ ಬೆರೆ ಸೇ ಗ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲ ಮೀಯಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ನ ಯಾವುದೇ ಕೆಲವೊಂದು ಕೆಲವು ಮ ಉಗಿ ಬಳಸಿ ಸಾವಿರಾರು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಬಳಕೆಯ ಮಾನವ ಅಂದರೆ ಬಲವಾದ ದಡ ಗುಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣಕ್ಕೆ ನಾವು ಮಾತಿನ ನಿಜವಾದ ಅಚ್ಚರಿಮಂತ ಕಸುಬು ನಾ ನ ಯಾವ ಬಳಕೆಯ ಉಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಅ ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲದ ನಾದರೂ ಯೊದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಳಸಿದಾಗ ನಿಖರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲದ ನ ಪದಗಳ ಇರಬಹುದು ಚದಾ ಮ ಹಸಾ ಅರ್ಥ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಗಮನ ಹಸಾ ಹಸಾ ಉಗನ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದಾಗಿ ಆದರೆ ಇಂತಹಾ ಎ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಸಾ ಉಗಿ ನಾ ಉ ಬಲೆ ಮ ಮಾನವ ಬ ಹಾಗೆ ಬಳಸಿ ಉ ನ ಕೆಗ ಅಂದರೆ ರಾಗ ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಇದೆ. ಗಮನ ಅವಶ್ಯ ಇದರೆ ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಅತಾ ರೆ ಉ ಉ ಅತ ಉ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ನಾ ಉ ಧ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪರಿಗಣನೆ ಆದ ಸಮಾಜ ಎ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲು ಕೆಲಸ ವಲ್ಲ ಉಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಮರವಾ ತೊಂದರೆ ಮೆ ಮಾ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗು ಬ ಸುವಾಗ ಹೊ ಅರ್ಥ ಕೆಲವೊಂದು ಉಗಿ ಬಳಸಿ ಅ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಪದಗಳ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲ ಮೀಯಲ್ಲ ಉಗಿ ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ಪದಗಳನ್ನು ನಮ ನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾ ಇಲ್ಲ ನಮಗ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮಾನವೀಯ ಬಳಕೆ ಆಗ ಉಗಿ ಮ ರೂಪ ನಗ ತವೆ ಅ ಬ ಸಲಾ ಪದಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಿದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಜೀಲ್ ನ ಪಿರಾ ಎನ್ನುವ ಟ್ ಹ ಉಗಿ ಮ ಸ್ವರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನಮಗಿಂತಲೂ ಹಾಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕಾರ ಉಂಟುಮಾ ಇಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಇ ಬದಲು ಆಫ್ರಿಕಾ ಉಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಗಿ ಬಳಸಿ ಅರಲಿ ಇತರ ನಿಖರ್ ಇನ ಪದ ಕಾ ಸದಲಾ ಸರಾಸರಿ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಡಿಗ್ ಸುಮಾರು ೨ ಗುಗನ ಬಳಸಿ ಕೊತವೆ ದಗೀ ಜಗತ್ತಿನ ಹಲವು ನುಗ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮೂಲಕ ಲಾಗುವಂದೆ ನ ಬರೆ ಕಾಲ ಮ ಸಮಾಗ ಬರೆ ಬರೆ ಉಗಿ ಬಗತ ಹ ಕ ರ ಕಾ ಕಾಗ ಕಲಾ ಅದರ ಕಾರ ಕ ಮೈಸೂರು ಕನ್ನಡ ಅವಾ ಕೆಲ ಸ್ವರಗಳು ಎರ ತಿಯಾ ಎ ಕಾಗ ಮ ಒ ಕಾಗ ಧಾರವ