Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=eEHUpowQLAo
Video ID: eEHUpowQLAo

================================================================================

ಸರಿ, ನಿಯಮ ಯಾಕೆ ಮಾತಾಡುವುದಾಗಿ ನಾನು ಕೆಲವು ಕೆಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಟಗನಾ ಬೇಸಿಗೆ ಇಸಗಿ ತದ ಪ್ರತಿಬಾರಿ ಅವೆರೆಗೆ ಕೆರೆ ದಂತೆ ಇಸಗಿ ರಸೀ ಹೇಗೆ ಯಾರೆ ಹಿಂದೆ ಹೆಸರು ಪದ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿನ ಹೋನೆ ಹೇಗೆ ದಿವಳ ಆ ರೀತಿ ಹಸೆ ಹೊಸ ಸಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತಿಗೆ ದಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಲೆ ಬಗೆತ್ತ ಯಾರೆ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಾತು ಮಾಡಲಿ ಅದನ್ನು ಬರೆ ಯಾರ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮನಲ್ಲಿ ಇರದು. ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕಂಡದೇನು ಇಗ ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಮಾತಗಳ ಇರೆ ನಾರು ಕ್ವಂದೆ ತಿಮ್ಮ ಬೇಸಿ ಇಸಗ ಮಾತಿಗೆ ಗರ್ ಬರವು ಇಂತ ನಿಯಮ ಕನ್ನಡ. ಸರಿ ನಿಯಮತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನ ವ್ಯಾಕರಣ ಅಂದರೆ ಅ ಅರ್ಥವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಿಕ್ಕೆ ಇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಶಾಲೆನಲ್ಲಿ ಕಲಿಗೆ ವ್ಯಾಕರಣ ಎ ನಿಜಕ್ಕೂ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಅಲ್ಲ ಯಾರೆ. ಕನ್ನಡಲೀ ಪ್ರಗತ್ ಮ ಸಗ ಮಾತಿಗೆ ಬಗೆ ನಿಯಮತ ಅ ನೆರವಲ್ಲ ಇ ಕೆ ಬದಲ ಅ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವಸರ ಪ್ರಯತ್ನ ಕನ್ನಡ ಕರಲ್ಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತಕಿಂತಾ ತೀರಾ ಬೇರೆ ಗಿರುವ ಸ ನಿಯಮ ಬಗೆತ್ತ. ಇವನೆಲ್ಲ ನೆರವಲ್ಲ ಕಡೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿವರದಲ್ಲಿ ಅ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಾ ಕಂ ಅನಿ ಸರದ ಅಂತ ವಿವರಣೆ ಕುಲೆ ಕಾ ಆಗೊ ಬದಲಿ. ಇನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತೊಲೆ ಕೊಂಡೆನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೈಕಲ್ ಬಡ್ಲೆ ಕಲಿತ ಬರೆ ರ ಲೀಗ ಮೆಲೆ ಮು ಹೋಗತ ಸಕಲ್ಲ. ಕಲಿವ ಸಾವಾ ಕಸಾ ಆರೆ ಸೈಕಲ್ ಕಲಿತ ಇನ್ನು ಮಾತ್ ತೊಲೊ ನಿ ಅನ್ ತಾ ಹೆ ನಸತೆ ಕೆಗ್ಗ ಬ ಹಾಗೆ ಸೈಕಲ್ ಮೆಲೆ ಕು ತಿರ್ನ ನ ಮಾ ಅ ಬರೆ ವಿವರ ಯಾರೆ. ಕಾಲ್ಕ ಬ ಮಲ ವ ಸ್ನಾಯು ಯಾವ ರೀತಿ ಹಿಸಿ ಮ ಕುಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಗೆ ಸೈಕಲ್ ಮೆಲೆ ಉ ಬಲ ವಿ ಅ ಸುಲ ಇ ಮಾ ತೊ ಸುಭ ಆದ್ ವಿ ಬ ಕಷ್ಟ ನಾ ವಾ ಮಾ ಹಾಗೆ ಅದನ್ನು ಸುವಾಗ ತೊಲೆ ಆದ್ ಹಾಗೆ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮ ಬವೆ ವಿಷ ಹೆ ಹಾಗೆ ವಿಷ ಹೆರೆ ಸೈಕಲ್ ಮೆಲೆ ಬ ಉನ ವಿವ ಹೆ ಕಿಂತ ಸಾರಾ ಪಾಲು ನಸ ಕನ್ನಡ ಸೊಲರಿ ಮೆಂ ರೀತಿ ಪ್ರತಿ ನಿಗೆ ಅದರ ಆದೇಶ ಸರಿ ಮೆಂ ತ ಕೇಶವ ರಾಜನೆ ಮದಲಾದ ಹಿಂದಿನ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸರಿಯಾಗಿ ರಲಾ ಸಂ ಬಕೆ ಆಗುವ ಸರಿ ನಿಯಮ ತದ್ ಅ ಅವಂತ ಮದಲ ಪಾಣ ಮದಲಾದ ರಚಯಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ಕವ ಅನಂತ ಕನ್ನಡಕ್ಕೊ ವ್ಯಾಕರಣ ಬಗಾ ಅಂತ ವೆ ನಿಯಮ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಅನಿ ಮೆಲೆ ಅವನ ಅಲ ಕಾಲೊ ಪ್ರಯ ಕಾ ದಿಗ ಕನ್ನಡ ಮೆಲೆ ಅವರ ಬರೆವ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಜ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನಿಯಮಗಳತ ಎನ್ಲೀ ಸೊ ಹೋವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಮಾಸ ಗ ತಯಾಸ ಕ್ರಮಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕ್ರಮ ಕಿಂತಾ ತೀರಾ ಬೇರೆ ದೆ ಅರಲ್ಲಿ. ನಾಮ ಪದ ಕ್ರಿಯಾ ಪದ ಇವೆ ಗುಣ ಪದ ನಾಮ ಪದ ಸೇರಿಸಿ ಮಲಕಾ ಅವ ರಗತ ಕನ್ನಡ ಕಾಲ ಮಣ ಪದ ದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ನಾಮ ಪದ ಮಣ ಎ ಇಂದ ನಾಮ ಪದಾ ಸೇ ದೆ. ಕಡೊಲ ಪದ ದಲ್ಲಿ ಕಡ ಕ್ರಿಯಾ ಪದ ಕೊಲ ನಾಮ ಪದ ಸೇರಿ ದೆ. ಕಿರ್ಬರ ಪದ ದಲ್ಲಿ ಕಿರ್ಬ ಗುಣ ಪದ ಬರ ನಾಮ ಪದ ಸೇದ ವಿಷಯ ಅವಸಿ. ಸಮಾಸ ಗನ ವಿಸದ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿ ಸರದಾರಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಮಾಸ ಗಲ್ಲಿ ನಾಮ ಪದ ಮಾತ್ರ ಟ ಸೇವೆ. ಇ ಕೆ ಕಾರಣ ನಿರೆ ಮದನೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಮಾಸ ಗಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೆ ಕ್ರಿಯಾ ಪದ ಬ ಸಾಗೆ ಬ ಮದ ಅವ ನಾಮ ಪಗ ಮ ನೆ ದಗ ನಾಮ ಪತಾ ಬರಾ ಗರುವ ಗುಣ ಪದ ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಲಾ ಗಾಗ. ಸಂಸ್ಕೃತ ದರವ ಸಮಾಸ ಗನ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದಾ ಅಂಗಲ್ಲಿ ಮುಖ ವಿಸಿ ರೂಷ ದವಾ ರ ಮುಖ್ಯಾ ಬಹುವ್ರೀಹಿ ರ ಮುಖ್ಯ ವಲ್ಲ ಅವ್ಯಯೀಭಾವ ಮದನ ಪದ ಮುಖ್ಯ ಎಗಿ ವಿಸಿ ವಿವರ ಸ ಬೆಗ ದೆ. ಕನ್ನಡಕೊ ಸಂಸ್ಕೃತಕೊ ನರವ ಈ ವವನ ಗಮ ಸದಾ ಕನ್ನಡ ಸೊಲರಿಗ ವ್ಯಾಕರಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕ್ರಮ ಕನ್ನಡಕೊ ಅವಸ ಹೋಗಿ. ಕನ್ನಡ ಸಮಾಸ ಗ ವಿವರಣೆ ತುಂಬಾ ಮಾ ಅ ಬವ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬದಲ ಗಲವೆ ಹೆಚ್ಚಿ. ಎಲ್ಲಾ ನಿಗೆ ಅವಗ ಆ ಸಲಮ ನಿಯಮ ಗವೆ ಮ ಇ ಂದ ಕಿಂತ ಂದ ತೀರಾ ಬೇರೆ ಗಿರಲ ಸಾಧ್ಯ. ಎಮದನ ಯದ ಅವರ ತಪ್ಪನ ಮಾದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಭಕ್ತಿ ಟಗ ನೆರವ ಅರ್ಥಲ ಕಾರಣ ಕಾಗ ಮ ಬರೆ ಹ ಕಾರಣ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಲಗ ವ್ಯಾಕರಗ ಕಾರಕ ಎಂ ಪರಿಕ ಕಲ್ಪನೆ ಹು ಹಾಕಿ ದಾರ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಲ ಮೆಂ ನಿಯಮ ಗನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಲೊ ಪರಿಕಲ್ಪ ಸಹಾಯಕವಾಗತ. ಆರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತಿ ಟಗ ನೆರವ ಅರ್ಥ ದೆ ಅರ್ಥ ಮೂಲಕ ವೆನೆ ಅವ ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಎಲ್ಲಾ ಸ ನಿಯಮನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಸಾ ವಿ ಗಾಗಿ ಕಾರಕ ಪರ ಕಲ್ಪನೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ರು. ಅದೇ ಬ ಸ ಹೋಗಿ ಕೇಶವ ರಾಜನೆ ಮದಲಾದ ಸರೀಗರು ಕನ್ನಡದ ಸೊಲರಿ ಮೆಂ ಇ ಕವಾಗ ಹಾಗೆ ಮಾದರೆ ಕೆವರ ಕಾರಕ ಎಲ್ಲಾ ನಗ ಸರಿ ಬೇಕಾಂತ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಆರೆ. ಇಂಗ್ಲೀಶ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೆ ವಿಭಕ್ತಿ ಗಗ ಅರ್ಥ ನಿವಾದ ಸಂಬಂಧ ಲಾ ಗಾಗಿ ಅರಾ ಸಲಿ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಆಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಮದಲಾದ ಪರಿಕಲ್ಪ ಬೆಗ ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾರಕ ರವ ಪರಿಕ ಕಲ್ಪನೆ ಇಂಗ್ಲಿಶ್ ಸಲ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವವ ಬರೆ ಸೊಲರೀ ಗರು ಇವನ ಕನ್ನ ಸಲ ಮೆ ಕಾ ಪ್ರ ಹೊ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಕೆಲ ಸಗಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪದ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಎಗ ಪರಗಣ ಸ ಎಮದನ ನಿರ್ದ ಅವಗ ಕವಾಗ ದೆ. ಅವನಿ ವಂದ ಸ ಎ ಸನಲ್ಲಿ ಯಾದ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್? ಇಂಗ್ಲಿಶ್ಲಾದ ಇತ ಸಗಲ್ಲಿ ಅವನ ಎ ಅರ್ಥವ ಪ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಎಗ ಪರಗಣ ಯಾ. ಆರೆ ಕನ್ನಡ ಹಾಗ ಹೇಳೊ ಆ ಸನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಎಂ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪ ಕೆ ಹ ಎಂ ಪದ ನರವ ಸಂಬಂಧ ತೊಂದರೆ ಕೊದ ಇತ ಹಲವು ರೀತಿ ತೊಂದರೆ ಕನ್ನಡ ಸಗ ವರ್ಣನೆ ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಎ ಪರಿಕಲ್ಪ ಬಳಸಿ ಇರೆ. ಯಾರಿಗೆ ಸಾವೆ ಆಗಿ. ನಿಜ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾರಕ ಅದರ ಆವಶ್ಯಕ ಕ ಸಲಾ ಯಾರೆ ಅವೆನ ಬಳಸಿ ದೆನೆ ಕನ್ನ ಸಗ ಸುಲವವ ಸಾ. ಕನ್ನಡ ಸ ನಿಯಮ ರವರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗಾ ಬಕೆ ಆಗರ ಸ ವಾಕ್ಯ ಗ ಪರಿಸೀ ಅವಗ ರಚನೆ ತ ನಿಯಮ ಬಗ ಪ್ ಮಾಬ ನಿಯಮ ಹೀಗೆ ಇರ ಎಗಿ ಮದಲೆ ನಿರ್ದ ಅವನ. ಕನ್ನ ಸಗಲ್ಲಿ ಟರೆ ಅಲ್ಲೀ ಅವ ಕಾ ಸಲರ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಭೂತ ವರ್ತಮಾನ ಮ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಗಿ ಮೂರು ಕಾಲ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ತವೆ. ಆ ರೀತಿ ಕಾಲವನ್ನು ಬದ ಅವಶ್ಯ ಎಗ ಅವನ ಬರೆ ದವರ ಮದಲೆ ನಿದರಿ ಸವಾಗ ಕಾ. ಆದ ಇ ಕೆ ಕನ್ನಡ ಬಳಸುವ ಮಾತಿಗಲ್ಲಿ ಯಾ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲ ವ್ಯಾಕರಣ ಲಿವಾ ಬರುನ ಹೋವೆನ ಎತರ ರೂಪನ ಇವ ಯಾರ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾ ಇ ಬನೆಕೆ ಮಾನಾ ಸಮಯ ಅನಂತ ನರವಲ್ಲ ತಿಯಾ ಕಲ ಸಚ ಅರ್ ಕ ನ ನಾ ನೆ ಮುನಾ ವರ್ಷ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋನೆ ಹೋಗುತ್ತ ಸಂಜೆ ಹೋನೆ. ನಿಜ ಕನ್ನಡ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಮಾತಿನ ನಾವ ಸಮಯಕಿಂತ ಮೊದಲ ನದ ಕೆಲಸನ್ನು ಸೂಚವ ಹಿಂದಿನ ಭೂತ ಕಾಲ ರೂಪ ಅನು ಬಂ ಮ ಅದರ ಅನ ನ ಕೆಲಸ ಸೂಚ ಮುನ ಭವಿಷ ಕಾಲ ರೂಪ ಅನ ಬತನೆ. ಎಗ ಕಾಲ ರೂಪ ಮಾತ್ರ ಮಾತಿನ ಸಮಯ ಲೆನೆ ನರವ ನಾ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಸೂಚ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇತ ಸರುವ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಲ ಕೆಲಸ ನತ ಸಲ ತಾನೆ ಸೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪ ಸೆರುವ ರೂಪ. ಅ ಬಂದರೆ ಕನ್ನಡ ಕ್ರಿಯಾ ಪದನ ಕಾಲವನ್ನು ವರ್ತಮಾನ ಕ