Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=EsCnHBheG1A
Video ID: EsCnHBheG1A

================================================================================

ಹೊಸ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಬಂದು ಬರುವಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂತಹ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಈ ಅಂತರವು ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ಆಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬೇರೆದಾಗಿರುವ ಇಲ್ಲವೇ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪದಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವಾಗ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಮಾಗೆಪದಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸುವಾಗ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಾಣಬರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಗಾಂಭೀರ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಇಂಬುವ ವಿಷಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದ ಪದಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಅವರ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಮಪದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಕೆಲವು ಪದಗಳು ಮಾತ್ರ ಗುಣಪದಗಳು. ಇಂತಹ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದ ವಾಕ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಸಾದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇವು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಆದರೆ ನಾಮಪದಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಪದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಬೇಕಾಗುವ ಕಾರಣ ಇಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಾಗ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದಲೇ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇರುವಾಗ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ನಾಮಪದ ಗುಣಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಲೋಕವಿಲ್ಲ. ಇದು ನಾನು ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ಗುಣಪದಗಳು ತಯಾರಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ನಾಮಪದಗಳು ತಯಾರಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ಇತರೆ ಪದಗಳು ಬರಬೇಕೆಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಬರೆಯುವವರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ತತ್ವದಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ವಿವರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ನಿಯಮ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ವಿಷಯ. ಲಿಂಗಗಳ ವ್ಯಾಕರಣ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಆದರೆ ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವು ಎಷ್ಟು ದೂರ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿವೆ ಕನ್ನಡದ ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರಾಣಿ ವಸ್ತು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲಿಂಗವೇ ಜನರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗಂಡಸು ಸಂಬಂಧದ ಪದಗಳು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಂಬಂಧದ ಪದಗಳು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಬಗ್ಗೆ ಲಿಂಗವು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿ ತೀರಾ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥಾಧಾರಿತವಾಗಿ ಪದ ರೂಪಗಳ ಅಲ್ಲವೇ ಚರಿತ್ರೆ ಮುದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಲಿಂಗ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಯಾವ ಪದದ ಯಾವ ಲಿಂಗ ಅರ್ಥವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ತಿಲಕ ತಿಸ್ಕಾರ ತಿಮಿರ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿವೆ. ಮಾತು ನೌಕೆ ಲಿಪಿ ನಿದ್ರೆ ಚರ್ಚೆ ಕಾದಂಬರಿ ಮುಂತಾದವು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿವೆ. ಮತ್ತು ಹೃದಯ ಚಿತ್ರ ತಾಂಬೂಲ ಮಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಲಮ ತೀರ ಮುಂತಾದವು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದಲ್ಲಿವೆ. ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಯಾವ ಲಿಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಗೌರವಯುತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಮನುಷ್ಯ ಇತರೆ ಲಿಂಗದವರು ಮತ್ತು ಗಂಡುಗಳು ಹೆಣ್ಣುಗಳು ಲಿಂಗದವರು ಇವರ ಕೂಡ ಲಿಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಉಂಟು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೆಸರುಗಳು ಕೊಲ್ಲಪ್ಪ ನಾಗಪ್ಪ ನರೇಶಪ್ಪ ಸೀಗೆ ಮುಂತಾದವು. ಮತ್ತು ಕಾವೆರಿ ಸಾಲಿಕಾ ದೇವಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಅಂಬಿಗೆ ಮುಂತಾದವು ಮಗಳಿಗೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಇತರೆ ವಸ್ತು ವಿಷಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೆಡಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಮುಗ್ಗಿಗೆ ಸೂತಿಗೆ ಆಟಿಗೆ ಮರಿಗೆ ಉಡುಗೆ ಹೊಲಿಗೆ ಬರಹಗೆ ಪದಗಳು ಉಂಟು. ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಇಂತಹ ರೀತಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರೆ ವಿಷಯಗಳ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಾಮ್ಯೇ ಇಲ್ಲ. ಇತರೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಇಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ತತ್ವದ ಪದಗಳಿಂದ ಸಾಗುವೇ ಸರಿಯಾಗುವುದೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆಯುವ ಇಲ್ಲವೇ ಬಳಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಂದುವರೆದಾಗ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ಕನ್ನಡದ ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಯುವ ಪದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಯಾವ ನಿಯಮ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲವೇ ಪದರೂಪ ಸಯೋಜನಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯಾರೋ ಹಲವಾರು ಆದರೆ ಇವರೆಲ್ಲ ಅಂಧವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಲೋಚಿಸುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರು ಸಂಸ್ಕೃತ ರಸಿಕರು ಇಲ್ಲವೇ ಇವರು ಬಳಸುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಯಮಗಳನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದು ಬರೆಯುವ ಕನ್ನಡ ಕೂತಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೂತ ಅಲ್ಲವೇ ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳು ಕಾರಣ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸರಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದವೆಂದರೆ ವ್ಯಾಕರಣ ವ್ಯಾಕರಣ ಆದರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಕರಣ ಪದವೆಂದು ಇರುವ ಬದಲು ಅದನ್ನು ಡಿಕ್ಷನರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನೋಡಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ ವ್ಯಾಕರಣವೆಂದು ಬರೆಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ. ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮಾಡುವ ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮವೇ ಆಧಾರ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಸರಿಯಲ್ಲ ರೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಗಲ್ಲವೇ ಪದವನ್ನು ಲಗ್ನದ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಮೇಲೆ ಅದು ಯಾವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು ಲಗ್ನದ ಪದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರ ನಿಯಮಗಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ನಾಮಪದಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಳಸಿ ಯಾವ ಸೇವೆ ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗುತ್ತದೆ ಜಪ ಜಪಿಸು ಕೊಪ ಕೊಪಿಸು ರುಚಿ ರುಚಿಸು ಆದ ಬದಲಾವಣೆ. ಕನ್ನಡ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಯಮವಲ್ಲ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಲಗ್ನದ ಪದಗಳ ಲಿಂಗ ನಿರ್ಣಯದ ನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಯಮವಾದರೆ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುವ ತಿಲಕ ನಿಧಿ ತಿಮಿರ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುವ ನದಿ ಲಿಪಿ ಚರ್ಚೆ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳು ಇವು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದರೆ ಪುಲ್ಲಿಂಗವಾಗಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಇವು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ನಾಮಪದಗಳ ಗುಣಪದಗಳ ಪದಗಳಲ್ಲದೆ ಇವು ಮೇಲಿನ ಸಂಕೇತಗಳ ಲಗ್ನದ ಪದಗಳೇ ಇವು ನಾಮಪದಗಳು ಬರಬೇಕೆಂದರೆ ಗುಣಪದಗಳು ಬರಬೇಕೆಂದರೆ ಯಾವ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕರಣೀಯ ತತ್ವದ ಪದಗಳು ಇವು ಇಂತಹ ಕ್ರಮವನುಸಾರವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವು ಯಾವ ರೀತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಬರುತ್ತವೆ ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯ ಆ ಇಲ್ಲವೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಇವು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ 