Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=HLH3k-WRUGg
Video ID: HLH3k-WRUGg

================================================================================

ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಬರೆಹ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಐ ಪದಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಬರೆಹ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದಿದೆ. ಪದಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತವೆ - ಗುರು, ಗುರುವು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಬರುತ್ತದೆ. ಇತರೆ ಬರೆಹ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಬರೆಯುವುದು ಬರದು. ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ಇದೆ. ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ.ಜಿ. ಕರ್ವೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದು ಇದೆ. ಆ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು - ಆಗು, ಮಾಡು ಇವುಗಳ ಪ್ರತಿಪದಿಕೆ ಅಂದರೆ ಮೂಲ ರೂಪ: ಮೂಡು, ಮೂರಿ, ಮೂರು, ಮೂರಿದು; ಸಿಗು, ಸಿಗಿ, ಸಿಗದು, ಸಿಗಿದು; ಕಡು, ಕಡಿ, ಕಡದು, ಕಡಿದು; ಹಿಡು, ಹಿಡಿದು, ಹಿಡುವುದು; ವಡು, ವಡಿ, ವಡದು, ವಡುವುದು. ಇಂಥ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.

ಈ ಹಿಂದೆ ಟೀ.ಎಸ್. ರೂಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಂತೆ ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತು. ಮೂಡು, ಮಾಡು ಇವುಗಳ ಆರೆ ತೀರಾ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು. ಬರೆಹದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಬರೆಹಗಳು ಬಂದ ಕೆಲ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಂದವು. ಅಂತೆಯೇ ವಡು, ಮಾಡು, ಕೆ ವಡುವುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು, ಕುಸುಮ ಪದವು ಮರದ ಹುಡುಗಿ ಹಾಡು ಮರತ ಕನ್ನಡ ಯಸ್ಸಿನ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೊತ್ತು ಬಂದಿವೆ.

ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಲಾಗತ್ತಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹೊಸ ಮೂಲ ಅರಬಿಕ್ ಪಲ್ಲವಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯ ಮುಖ್ಯ ಲಾಗ ಇವುಗಳು. ಅವನು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು - ಅವನ ಮನೆ ಹೋದನು ಅಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ. ಅವನು ಮನೆತನಕ ಅವನ ಮನೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಅಂದರು. ಕರ್ತೃ ಕಾರಕ ಇವುಗಳ ಹೊಸ ಮೂಲ ಗಾಗಿ ಅದರ ಯಸ್ಸಿನ ಪದಗಳ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಲಸ್ ಉತ್ - ಪ್ಲಸ್ ಅ ಇವೆ ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಗಿ ಹಿ ತಾನು ಬರುವ ಮನೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂದು ಸರಿ. ಅವನು ಅ ಯಾ ಅಂತ ಯಾರು ನೀತಿ ತಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ ಇಗ ಪದಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಅವನು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು - ಅವನ ಮನೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಇನೇ ಹಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವು.

ಅ ಹಿ ಮೂರು ಉ ರೂಪ ಉ ಪ ರೂಪದ ಬರುವ ಮ ಉ ತೀರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬತ್ತು ಬಂದು, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬತ್ತಾನೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಕುಡುತ್ತಾನೆ ಕುಡುತ್ತಾನೆ ತಾನೆ ತಾ ಮಾತ್ರ ತೆ ಮಾತು ಬತ್ತು ತೆ ಬಂದು ಉನ್ನತ್ತಾನೆ ಉನ್ನತ್ತಾನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ ತನ್ನವನು ಬಂದು ಕವು ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ ತೀ ಟ ಡ ಮ ರೂಪ ಗಳೇ ಬಂದವು.

ಕೆಲ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೆನ್ ಬಂದ ಕನ್ನಡ ಯಾ ಬರುವ ಲೇ ಕಾ ಮಾರುಪಾಸ ಸಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಮಗೆ ಇವೆ. ಬರೆಹ ಕನ್ನಡ, ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ: ಬಂದೆ ಬಂದೆ ಸೋತ ಸೋತ ಬಂದು ಬಂದು ಕೊಟ್ಟ ಕೊಟ್ಟ ಉಂಡ ಉಂಡ ಸಕ್ಕತ್ತಿ ಸಕ್ಕತ್ತಿ ಯಿಂಥ ಬಗೆಯ ಯಸ್ಸಿನ ರೂಪ ಬಂದಿದೆ.

ಕೇಸ್ ಕೇಸ್ ಅಂದರೆ ನಾಂಗೆ ಬತ್ತೆ ನಾನು ನಾಲೇ ಬತ್ತೆ ಅಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ. ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದ ಇವರು ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದೆವು ಯಾ ಮಾಣಿ ತಾನು ಗಾಡ ತಾನೆ ಯಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಣಿ ಒದಾಗಿ ಒದಾಗಿ ಆರೆ ಪ್ರ ಹಿ ಬಂದ ಮಲೆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಬರೆಹ ಬಗೆಯ ರೂಪ ಗಾಗಿ ಇತರ ಮೂಲ ಬರುವ ಪದಗಳ ಮುಖ್ಯ ನ ಬಂದಗಾ ತ್ತು ಮತ್ತು ಬಂದು ಎಂ ಅಡ್ಡ ಕವುಗಳ ರೂಪ ಗಳೇ ಮತ್ತು ಆಗ ಮತ್ತು ಹೊಗಸ ಪ್ರ ಗ ಕಾರ ವ ಕಾರ ವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬರೆಹ ಕನ್ನಡ, ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ: ತರುತ್ತಾನೆ ತತ್ತಾ ಬರುತ್ತೇನೆ ಬತ್ತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಆತ ಹೊತ್ತಿ ವೆ ಹೊತ್ತಿ ಹಿಂದಿನ ಸೇಗಾ ಯಾ ಪ್ರ ಬರುವ ಇ ಕಾರ ಉ ಕಾರ ವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾ ಅ ಕಾರ ವಾಗುತ್ತದೆ. ಬರೆಹ ಕನ್ನಡ, ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ: ಕುನಿದ ಕೊಣದ ಹಿಂದೆ ಡ ದೆ ಬರದ ಬರದ ನ ದವ ನದ ತು ವಡ ಅರಿವಿನ ಯಾ ಮೂಲ ಬಂದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವ ಪ್ರ ಬಂದು ಬಂದು ರುವ ಮಾವೆ ಹೋಪೆ ಮೊದಲ ರೂಪ ಹಳೆಯ ಕಲ್ಲಿ ಮುನಾವ ಮತ್ತಿನ ರೂಪ ಕಸ್ಸಿ ರೂಪ ಕ ರೂಪ ಲೀ ರೂಪ ಆಗಿ ಇಕ್ಕೆಗಾ ಪಾಗ ತಿವ ಗುರು ತವೆ ಹಳೆಯ ಕಹಾರವ ಗುರು ಬಗಲ ರ ಪಾವ ಗುರು ಯ ರೂಪ ಬದ ಕು ಗು ರವ ಮಾ ಹೋಕ ಅಂಗ ಮೊದಲ ರೂಪ ಬಗತ ಲೆ ಕ ಕುಮ ಗುಮ ರವ ಬರ ಬಯಾರೂ ಬಂದ ಬವೆ ಮ ನ ಕನ ವ ಪ್ರ ಬಂದು ತಾನು ಬರುವೆ ಕಡ ಮೆನ್ ಕುಮ ಗುಮ ಲೆ ಉನ ಅ ಮ ಹಿನ ಬಂದು ಟಗ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ ತು ಗ ಕೆಗೆ ಆ ನೋಡಿ ನಾಕ.

ಬರೆಹ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ರವಾಸ ರೂಪ ವ್ಯಾಕರಣ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಿ ಕೆಲ ಬಗಿಯ ಬರಗತೀವೆ ಇಗ ಈ ಟೇ ವ ಎಂ ರೂಪದ ಉ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಬರೆಹ ಕನ್ನಡ: ಹೆಲುವೆ ಹೆವೆನ ಬಪೆ ಬರುನ ತಿಬೆ ನುನು ಹೊಪೀ ಹೊಗ ವಿರೀ ರನ ಮಟ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ ರೂಪ ಮಾನ ನ ಉ ಹತಿ ವಿರವ ಬರಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕೆಯಾಗವ ಬಂದನ ತಿನ ಕೊನ ಎತ ರೂಪನ ಹೊಲವೆ ಇವ ಬರ ಕದಲ್ಲಿ ಅರಿ ಗಹು ನಿನ ಪುರೆ ಆನ ಹೋಪ ನಿಮಗೆ ಸಮಯ ರೆ ನಾನ ಹೋ ದೆನ ಅಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ.

ನಿನ್ನ ಕೆ ಪುರುಷ ದರೆ ಅವ ಹೋಕ ನಿಮಗೆ ಸಮಯ ಲರೆ ಅವನ ಹೋನ ರ ಕ ಆನ ನಾಲಂಗ ಬತೆ ನಾನು ನಾಲೇ ಬನೆ ರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆನ ನಾಂಗೆ ಬೆ ನಾನು ನಾಲೇ ಬಂದನ ಆ ಇದೆ ಕಲ್ಲಿ ಯಸ್ಸಿ ರೂಪ ಹಿನ ಬಯ ನ ಬಂದು ಬನ ಕೆ ಕೊರವ ಸಗಲ್ಲಿ ಕಾ ಬದ ಮರಕ ಸನ ಪಗ ಯಾ ವಾಗಲ ದೆ ಅವರ ಮನೆ ಹೋಪ ನಾವ ಚಿರವ ಯಾ ವಾಗಲೊ ಅವರ ಮನೆ ಹೋವ ಮರವ ಹಸಿ ಹೊಂಗೆ ಹೋಗ ಉ ಅನ ಹಸಿ ವಾಗವ ಹೊಟೆಲ ಕೆ ಹೋಗಿ ಟೇ ಮಾದ ರ ಪದ ರೂಪ ಬಂದು ಕದಲ್ಲಿ ರ ಪದ ಕೆ ಪತ ಬರವ ರೂಪ ಪದ ಮುಖ್ಯ ನ ಬನೆ ರೂಪ ಮತ್ತಿ ತಿನ ಬಂದೆ ಎರೂ ತಿನ ರೂಪ ಗಳೇ.

ಆದರೆ ರೂ ಪದ ಕೆ ಮುಖ್ಯ ನ ತೇನೆ ರೂಪ ತಿನ ಇನೇ ಎ ರೂಪ ಮತ್ತಿ ತಿನ ಇ ಎ ರೂಗ ಮತ್ತಿ ನ ರೂಪ ಗಳೇ. ಕೆಗೆ ರ ಕ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಕೊವ ಬರ ಕ ಸಲಗನ ನೋಡಿ ಆದ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ರೂ ಪದ ಕೆ ಮುನ ರುತೇ ರೂಪ ಮತ್ತಿ ರೂ ರೂಪ ಕಲ್ಲಿ ಇ ಇ ಪ್ಸ ಇ ಪದ ಬಂದು ನ ರ ಪಾಲೀ ಣ ಕಿಯ ಉ ಕೆ ಗುತ ತಿ ಬಂದು ಮಾತ್ರ ರು ಇ ಮ ಇ ಮ ರೂಪ ಬಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ. ಟನ ನ ಇತೇ ನಾನು ಇಲ್ಲೆ ತೇನೆ ಅಂದರೆ ಆನು ಇಲ್ಲೆ ಇ ನಾನು ಇಲ್ಲೆ ಇನೇ ಅಂದರೆ ಆನು ಇಲ್ಲೆ ಇತಿ ನಾನು ಇಲ್ಲೆ ಇೆ ರ ಅರಲ್ಲೀ ರ ಅರಲ್ಲೀ ಹು ಇರುತ್ತದೆ ರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಲ್ಲೀ ಹು ಇ ಅರಲ್ಲೀ ಹು ಇ ಟೇ ಅರಲ್ಲೀ ಹು ಇ ಅರಲ್ಲೀ ಹೊಡ ಇ ಮೇಲೆ ತಿಂತ ಅರಿವಿನ ಮುಖ್ಯ ನ ರೂಪ ಇಪೇ ಇಕ ಕದಲ್ಲಿ ರೂ ಪದ ಕೆವೇ ಇಲ್ಲೀ ಗಮ ಬಹು ಮರು ಆನ ನೇ ಇೆ ನಾನ ನೇ ಇದನ ಮರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಲ್ಲೀ ಹು ಇ ಕೊ ಅದರ ಅಲ್ಲೀ ಹು ಇ ತೊ