Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=hMaYkchkMWo
Video ID: hMaYkchkMWo

================================================================================

ಮಿದು ನಲ್ಲಿ ಮಾತು ಮಾನವನ ಮಿದು ಮಂಗ ಮಿದು ನಾರ್ಕ ಇರದೆ ಇದು ಮಿಗ ಮಾನತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಯಾವುದು? ಮಂಗನಿಗೆ ಬಾಯಿಯ ಬನಾವಟವು ತಾ ತಾ ಬಸೀರಿನಿಂದ ಭಿನ್ನ ಆಗಿದೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಂಗನು ಅಲ್ಲಿ ಮದ್ದಾಗಿ ಕೆಲವು ತಿಳಿದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹಾ ಇದೆ. ತಿನ್ನುವುದು, ಬರೆಯುವುದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾಗುವ ಆದ್ದರಿಂದ ತುಂಬಾ ಮುಂದಾಗಿ ಬರುವುದು ಮಗುವಿನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಬೆಳೆಸುವಾಗ ಕೊಡುವ ಆಹಾರ ವಿವಿಧ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳು ಮಗನಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ತುಂಬಾ ಉಪಯೋಗ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಾನವ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣದ ನಿಯಮಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮಾತ್ರ ಮಾನವ ಮಿತ್ರೆ ಮಾತ್ರ ಆದೇ ಬಾಯಿಯ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೂಪ. ಅದರ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನು? ಹೊಂಗೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಉಸಿರಿಗಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರವಾಹ ಒಂದೇ ಜಾಗದಿಂದ ಬಹುತೇಕ ದೂರ ಹಲವು ಸ್ವರ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಲು ಬಾಗುವ ಜಾಗ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರಣ ಮಂಗನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಎಪಿಗ್ಲೊಟಿಸ್ ಎಂಬ ಬಾಗವು ಇದೆ. ಉಸಿರು ಮುಗಿಸುವಾಗ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಸಿರು ನಾಲಿಗೆಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಆಹಾರ ನಾಳದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದು. ಮಾತಾಡುವುದು ಮಾನವನಿಗೆ ಎಲ್ಲೊಂದು ಕಡೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಅಂದರೆ ಮಂಗನಿಗೆ ಎಲ್ಲೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಲಾಭ ಇಲ್ಲ. ಅಂಗಗಳು ತುಂಬಾ ಕೆಳಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಉಸಿರಿನ ಪಟ್ಟಿಯು ಹರಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಹೊರತು ಬದಲಿಗೆ ಉಸಿರಿನ ಪಟ್ಟಿ ಹೊಗೆ ನಮಗೆ ಉಸಿರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೋರಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಆ ರೀತಿ ಹೊಗೆ ಆಸೆಯಿಂದ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆ. ಅವರ ಉಸಿರಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಮಾತಾಡಲು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಹಲವು ಸ್ವರ ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಾಗುವ ಜಾಗ ಇಲ್ಲ. ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಉಸಿರಿನ ನಾಳ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ನಾಳ ಬೇರೆ ಪಡುವ ಜಾಗ ಬರುವ ಆಕಾರದ ರೀತಿ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಮಂಗನ ಬಾಯಿಯ ಆಕಾರ ಮಾನವನ ಬಾಯಿಯ ಆಕಾರಕ್ಕಿಂತಾ ತೀರಾ ಭಿನ್ನ. ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಉಸಿರು ಮತ್ತು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಜಾಗ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಇರುವುದರಿಂದ ವ್ಯಂಜನ ಮಾತ್ರ ಮಾನವನಂತಹಾ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳ ಸಂಕೇತ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಂಗನ ಮಾತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಗಭಂಗಗಳೇ ಬದಲಾಗಿ ಆಸೆಯಿಂದ ಮಂಗನ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಕಾರ ಮಾನವ ಜಾಗರೂಕ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಸಾಲಿಗೆ ಸಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಬರುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೂ ಆ ರೀತಿ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ ಮಾತ್ರ ಸಂಕೇತ ಕೆಲಸ ಇದು ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಜಗತ್ತು ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ಮನದಲ್ಲೂ ಬರೆಬರೆ ವಿಷಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಕೊಂಡಿಗೆ ಇರುವ ಜಾಗ. ಇತರೆ ನೊಂದ ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಚಲನೆ ಪದಗಳು ಅಥವಾ ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಕಾರಣ ಅದು ಸಾಧನ ನಾನ್ವೀ ಮನದಲ್ಲಿ ಅರೀತಿ ಬೇರೆ ಹಿರಿತನದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಹರುವ ಪ್ರಸ್ಸಾಲದಲ್ಲಿ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿಗಾಗಿ ಮನದಲ್ಲಿ ಮಾತು ಯಾದೃಚ್ಛವಾಗಿ ದಾರಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖರ ಇಂತಹ ನೆರವು ವಿಷಯ ತುಂಬಾ ರೋಚಕವಾದುದು. ದಾರಿ ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ ಹಲವು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮಾನವ ತೊಂದರೆಗಳು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಕೊಂಚ ಜನರ ಸಂತತಿಗೆ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಮಿದುಳಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅರಿಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಗೆ ಗಿರಾಕಿಯಾಗುವ ಜಾಗ ಎಂದು ಕಂಡಾಗ ಇರೀವು ಮಾಲಿಕ. ಈ ಜನರಲ್ಲಿ ಬರೆಬರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಾನವ ರಿಗೆ ಮಿದುಳಿನ ಯಾವ ಯಾವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗತಿಗಳು ಇಲ್ಲ ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ? ಮಾನವ ತೊಂದರೆ ಜನರಿಗೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಯಾವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಯ ಮಾಲಿಕ. ಅಂತ ತೊಂದರೆ ಮಿದುಳಿನ ಯಾವ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಸಂಬಂಧ ಮಾನವ ಕೆಲಸಗಳ ಬಹುಶಃ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮದ್ಯಮಲ್ಲಿ ಲಾದ ಎಡ ಗ್ಯೂ ಸ್ಥಿತಿ ಜಾಗ ಸತ್ವ ನರಗಳ ಸೆಹತು ತೊಂದರೆ ಅನುವಂಶಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವಾದ ಮನದಲ್ಲಿ ಯಾದೃಚ್ಛವಾಗಿ ನಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಿದುಳಿನ ಮೊದಲೇ ಪೌಲ್ ಬ್ರೊಕಾ ಎಂಬ ಫ್ರೆಂಚ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತಾಡಲು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ ಪದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಮನದಲ್ಲಿ ನಾಮಪದಗಳು ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ಬರೆಬರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಪದಗಳು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾಮಪದ ಟೀ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಇತರ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಂದರೆ ಅಂತಹ ಮಾನವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ ಮಾಡುವ ವಿಭಾಗ ದಲ್ಲಿ ಅವಂತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ. ಇಂತಹ ಎಲ್ಲ ಮಂದಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಿದುಳಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅರ್ಥ ಕೇರಿನ ಬಾಗ ಮಿದುಳಿನ ವೇದಿಕೆ ಜಾಗ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಈ ಜಾಗ ವೆನ್ನಿಕೆ ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಡ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಕಿವಿಯ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕಿಂತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಈ ಜಾಗ ಇದೆ. ಬ್ರೊಕಾ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಈ ಜಾಗ ಬಾಯಿಯ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಚಲನೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಜಾಗಗಾಗಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ತೊಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅಡಿಕೆ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ. ಜರ್ಮನಿಯ ಕಾಲ್ ವರ್ನಿಕೆ ಅಂತಹ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಿಶ್ರಣ ಪರೀಕ್ಷೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಮನದಾಗ ಸಾಧಾರಣ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕೇತ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಮಾತು ನೀಡುವ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲ. ಇತರ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ ಮಾತು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ತಾನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಾತಿಗೆ ಅರ್ಥ ಇಂದ ಕೆಲಸ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಜಾಗ ಲೆಂಗಸ್ ಬ್ರೇಕಾ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಜಾಗಕ್ಕಿಂತಾ ಹಿಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವಿಗೆ ಗರಿಯುವ ನರಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಾಗ ಇದೆ. ಅರ್ಥ ಮಾಡುವ ಕೋಡು ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಾಗ. ಮಾತ್ರ ಇಂದ ಜಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವ್ಯ ಇಂದ ಮೂಗು ಕೆವಾಯ ಮತ್ತು ಕಾಗ ನಷ್ಟವಾದ ಮಿದುಳಿನ ಜಾಗ ನವೇರುವ ಎಂಗುಲರ್ ಇಂತಹ ಜಾಗಗಳು ಜಾಗ ಕೆ ಪ್ರಿಯರೆ ಅಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತುಂಬಾ ಮಾತು ಕೆ ನಿಷ್ಕರುಣ ಅರ್ಥ ಮಾಡಲಿ ನಿಂತ ಅರ್ಥನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಇತೀಚೆಗೆ ಗಂತಲು ಮಾತು ನಾಡುವವರ ಮಿದುಳಿನ ಚಿತ್ರ ನೋಡುವ ಉಪಕರಣ ಮಾಲ್ ಪ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧ ಬರೆಲಿ ನವಾ ಮಿದುಳಿನ ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಗ ಮಿಂಚು ತವೆ ಉಪಕರಣ ನಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಗ ಮಾತಿಗೆ ಕೆಲಸ ಇನ್ನು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು ಎ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ ಕೆಟ್ಟಿರುವ ಮಿದುಳಿನ