Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=hZKm7LidDw8
Video ID: hZKm7LidDw8

================================================================================

ಮಾತನ್ನು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆದರೆ ಬರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ನೇರವಾಗಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಬರಹ ಮಾತಿನ ಅವಲಂಬನೆಯಿಂದ ಮಾತನ್ನು ಹಾಗೇ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬರೆದರೆ ಅದು ಬರವಲ್ಲ. ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹ ಯುಗ ಯುಗಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬರೆಯುವ ಬರಹವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬಂದವು. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳೇ ಮನೆಯ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವುಗಳು ಪರಿಚಯವಾದ ನಂತರ ಅವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೊಂದಿಸುವರು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಗೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಚಯವಾದ ನಂತರ ಸರಿಯಾದ ಆಲೋಚನೆ, ಸರಿಯಾದ ಚಿಂತನೆ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಅವನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲನು. ಆದರೆ ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಾನವ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ. ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಜೀವಂತವಾಗಿವೆ. ಅವರಿಗೆ ಬರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಂತೆ ಅದನ್ನು ಕವರ್ ಮಾಡುವ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಥೆಗಳು ಜೀವಂತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾತಿನ ಸಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಬರೆಯಬೇಕು. ಹಿಂದಿನ ಗುರುಗಳು ಬರೆದ ಬರಹಗಳ ಕಾರಣ ನಿಯಮಗಳಾಗಿವೆ. ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ನಾವು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಇನ್ನೂ ಇರುವ ಮಾತ್ರ ಬರೆಯುವುದು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ. ಹಾಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುಭವವಿದೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡುವುದು ನಮಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಂಬಂಧ ಇಂದಿನ ಮದಲನ್ನು ಮಾತನಾಡುವುದು. ಈ ಬಗೆಯ ವಿಷಯಗಳು ನಮಗೆ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿ. ಗುರುಗಳ ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಮದಲಿಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ದೂರವಾಗಿವೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸರಳ ಮದಲು ಬಗ್ಗೆ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹ ಹೇಗೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು. ಕೆಲವು ಬರಹಗಳು ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳು ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳಿಗೆ ಇಗ್ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಗುರುಗಳು. ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು ಗುರುಗಳ ರಾಗಿಣಿ. ಈ ಅಂದರೆ ಮೂರು ಬರುವ ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೆ ಇವೆ. ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ನಡುವೆ ಲೇಖಕರ ಮುಖವಾಣಿ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿವರಗಳು ಪರಿಸರಗಳು ಮಾನವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ. ಬಗೆಯ ಮಾನವ ಯುಗದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳ ಬಸವೆ ಹಾಗೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳ ನಡುವೆ ಬರೆಹ ಮುಖವಾಣಿ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಲು ಬರುವ ಗುಂಡಿ ಜಾಗಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗ ತಿನ್ನುವ ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ಆಮೇಲೆ ಮಾತು ಮತ್ತೆ ಅನ್ನುವ ಮತೆ ಹಿಂದೆ ಗುಂಡಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕರವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡರೆ ಅನ್ನೆ ಈ ಹೆಸರಿನ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಲೆವು ಅವುಗಳ ಸುಗ್ಗಿ ಅವುಗಳು ನಲ್ಲೊ ನಿರ್ಧಾರ ಗುಂಡಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬರುವ ಗುಂಡಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಹಿಂದೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ದೇನೀ ನೋಡಿ ಬಲ್ಲೆ ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡರೆ ಲೇ ಬರವಾಗಿ ಅದು ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಅತಿ ಇವೆ. ಹೊಸ ಹಾಗೆ ರೀತಿ ಇದೇ ಬರಹಗಳು ಪಕ್ವವಾಗುತ್ತವೆ ರೀತಿ ಬರಹವು ಅದೇ ಇಂದು ಸುದ್ದಿ ಬದಲಾವಣೆ ಲೀಗ್ ಆರತಿ ಮಾಡುವ ಕಾರಣ ಅವುಗಳು ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೆ ಗುಂಡಿ ಹೊಸ ನಮ್ಮ ಮಾತ್ರ ತವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಮಂದೆ ಗುಂಡಿ ಸೂರ್ಯವಾಗಿ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾತ್ರ ತವೆ. ಈ ಗುಂಡಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬರುವ ಗುಂಡಿ ಕಾಲಮಾನದ ಜಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ. ಈ ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಕಾರಣ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು. ಬರವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಬರುವ ಗುರುಗಳು ದದ್ದು ಕೊಂಡುಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ಅನುಭವ ತೀರ್ಮಾನ ಬಗೆ ಅಂದರೆ ಅವರು ಹೊಸ ನಿಮ್ಮ ಅವುಗಳು ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾತು ಹೊಸ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರ ಅದು ನಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಿನ ಗುಂಡಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಂಡಿ ಜಾಗಗಳು ಮಾಹಿತಿ ಲೇಖ ಕಾರಣ. ಮಾತುಗಳು ನಾವೊಬ್ಬರ ತಿಳುವಳಿಕೆ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾನದಂಡ ಪೂರ್ತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮದಲಿನ ಭಾಗ ಇಂದ ಭಾಗವನ್ನು ಗುಂಡಿ ಹೆಸರು ಸರಿಯಾಗಿ ಲೀ ಮುಗಿದ ಇದೇ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಇವೆ. ಮಾನವ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿಸಲು ತೀವ್ರ ಕಾರಣ ನವೆ. ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತಿಗೆ ಮೇಲ್ತಿಕ್ ಗಾಢವಾದ ತೀವ್ರ ಕೆಲಸ ಹತಾಶೆ. ಆಗಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಗುಂಡಿ ಆಗಿ ಹೆಸರು ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಂಡಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು. ಆಗುವ ಹೆಸರು ವಿಷಯ ಆತುರತೆ ಗಮನಾರ್ಹದ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಅವಸರ ಅವಸರವಾಗಿ ಹೆಸರು ಮೂಸೆವಾಕ್ಯ ಆತುರತೆ. ಮಾತುಗಳು ನಾನು ತೀವ್ರ ಮಾಹಿತಿ ನಗಲೀ ರೆ ಯಾರಾದರೂ ಗಲೀ ಮಾತುಗಳು ನಾಲ್ಕೋದು ಬಹು ಇವೆ ಕೆನೆತರ ಮೆಂ ಇದ್ದು ದದ್ದು ಹೋಗಿ ಬಹು ಎಲ್ಲಿಂಕೋ ತದ್ದಿಗೆ ಗಾಗಿ ಮಾತಿನ ಅಂದು ವಿಷಯ ಹೆಸರು ಮುಗಿಸಿ ಮದಲೇ ಇಂದು ಹೆಸರು ತಾನೇ ನಮ್ಮ ಇಗ್ ಆದ ಬಸ್ಸು ಸುಗ್ಗಿ ಅಂದಲೇ ತವೆ ಗುಂಡಿ ಮೆಂ ಮಾನವ ವೇಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚನೆ ಇವೆ. ನನ್ನ ಒಂದು ಸಮಯ ಪಕ್ವ ನಮ್ಮ ಪದಂಭ ನಮ್ಮ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಹೆನೆಮೆ ರಾಗ ಲಾಗಿ. ಈ ಗುಂಡಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ನಮ್ಮ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಸುಗ್ಗಿ ಕಾರಣ ಯಾವ ಪದವೂ ಆಲೋಚಿಸಲು ಆಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗುಂಡಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಪದ ಡಿಕ್ ಬಡ ಸಲ್ ಬತ್ತಿ ದೇ ಬದರೆ ಅಖ್ಯಾತ ಗೊಂದಲ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಲೋಭನೆ ಇವೆ. ಪದ ಕೋಶ ಬನ್ನಿ ಗಾಗಿ ಮಾನದಂಡ ಗ್ ಸೌತ್ ಹಿಂದಿನ ಪಕ್ವತೆ ಬಲೀಗ್ ಕಾವ್ಯ ಉಪ ಪಕ್ವತೆ ಬರಲೀ ಮಾತ್ರ ಬಗೆತ ಮಾನದಂಡ ಪಪ್ ಅವೆ ಅನ್ನುವ ನಲೀ ಬರುವ ರೆಲೀ ಸ್ವತಃ ಮತೆ ಮುಚ್ಚಲೀ ವಜ್ರ ಕೆಲಾ ಮೆಂ ಬವೆ ಮಾನದಂಡ ಎಲ್ಲ ಮಾನದಂಡ ಮಾ ಆಗಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಗ್ಗ ಮಾನದಂಡ ನಮ್ಮ ಹೆನೆ ಹೊತ್ತಿ ತೀವ್ರ ಮಾಹಿತಿ ಮೆದುಳಿನ ಕಾರ್ಯ ವಿರೂಪ.