Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=Ip7K0_0jedA
Video ID: Ip7K0_0jedA

================================================================================

ಪದಗಳ ಕಸೂತಿ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ಪದಗಳೆಂದರೆ ಹಲವು ಕೆ ನಾಮಪದಗಳು. ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಇವೆ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ ಸುರೇಶ್ ಬಂದ ಹಂದ ಎಂಬುದೊಂದು ನಾಮಪದ ಬಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸುರೇಶ್ ಪದವು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದ. ಕೆ ಮಲ್ಲು ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಮದಲಾದುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ. ರಾಮು ಪುಸ್ತಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೀತಿ ರಾಜು ಪುಸ್ತಕವು ಎಂಬುದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೀತಿ. ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಮದಲಾದ ಪದಗಳು ಮೂಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳು ಕೆ ಮೂಲ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸುವ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸುವ ಆ ರೀತಿ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಿಗೆ ಪದಗಳು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಮದಲಾದವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಜಕ್ಕೂ ನಾಮಪದದ ಅರ್ಥ ಎನ್ನುವುದೆಂದರೆ ಮೊದಲು ಅಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಇವೆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಆದರೆ ವರಚನೆಯ ಪದದ ಅರ್ಥ ಇದೀ ರೀತಿ ಅವು ಸೂಚಿಸುವ ವಸ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿ ಮದಲಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ರಚನೆಯಾಗಿ ಮೇಲೆ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟಹಾಗೆ ಪದಗಳ ಕರುಮ ಹಾಗೆ ಪದಗಳು ಸುರೇಶ್ ಕೊಟ್ಟ ಆದರೆ ಅರ್ಥ ಕೆ ಕಲಿತ ಅ ಕೆ ರಲಾ ನೀಡಿಯಾದ ರಾಮ ಹಾಗೆ ಇರುವ ಬೇ ಬೇಗವಾಗಿ ರೀಗೆ ಬದ್ಧ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಕರೆ ಹಲಿ ಪದವು ಸೂಚಿಸುವ ಅಂತ ಸಾಧನ ಗುಣ ಆದರೆ ಪದದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗುವ ಸಾಧನವಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅ ಆ ಪದದ ಅರ್ಥವೂ ಬದಲಾಗುವುದು. ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬಗೆ ಹಗೆನು ಇಕೋ ಬಡವಾ ಆದರೆ ಪದ ಕೆರೆ ಹಂದು ವಸ್ತು ಬದಲಾಗಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೆಸರು ಬದಲಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವ ಮನೆಯ ಪದವು ಸೂಚಿಸುವ ಮನೆ ಬಹು ಹಾಗೆ ಆದರೆ ನಾವು ಬದಲಾಹೋಗದಾಗ ಮನೆಯ ಅರ್ಥ ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಗಲ್ಲ. ಮನೆ ಮನೆ ಅ ಮನೆ ಅ ಮದಲು ಬೇ ಹು ಮನೆ ಸೂ ಹಾಗೆ ಉತ್ತಮ ನಾಮಪದಗಳ ಅ ಅರ್ಥವೂ ಸಂಬಂಧಕ್ಕಿಂತ ಅ ಸೂಚಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಸಂಗತಿ ಮದಲಾದವುಗಳೊಂದ ಸಂಬಂಧ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾದುದೇ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಇಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಲ್ಲಿಬರುವ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಗುಣಪದ ಮದಲಾದ ಅರ್ಥ ಇತಿಂದ ಕಲೆಸಿ ಅವುಗಳ ಬರುವ ಪದಗಳ ಕೆ ಇವೆ ಸಗಳ ಅರ್ಥ ಮದಲು ತದೀ ಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಇವೆ ಗುಣಪದ ಕೊಟ್ಟೆ ತದೀ ಎನಗಿ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ನಾವು ಸಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ತಿ ನಾಮಪದ ಬಗ್ಗೆ. ಸುರೇಶ್ ಜಯಾ ಮೈಸೂರು ಮದಲಾದವು ನಾವ ಸರ್ವನಾಮ ಮಗು ಹಾವು ಕಾಲು ಅರಿ ಮದಲಾದವು ನಾಮ ಲೆನೆಲೇ ರ ಸರ್ವನಾಮ ರೀತಿ ಸರ್ವನಾಮ ಬಸ ಬಗೆ ಬರೆ ಬೆರೆ ಕಾರಣ ಅ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಸೂ ವಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಜಾಗ ಮದಲಾದವನ್ನು ಗರಿಸುವ ಕೊ ಸರ್ವನಾಮ ಅ ಆಗುತ್ತದೆ ಯಾರೆ ಅಂತ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವೆ ಜಾಗ ಕೊ ಅರ ಪ್ರಾವೃತೆ ಆದರೆ ರಸರ ಆದರೆ ಪಡೆ ಬಲ್ಲ ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಜಾಗ ಮದಲಾದವು ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕೊ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಅ ಇತ್ತದೆ ವಕ್ತಿ ಇವೆ ವಸ್ತು ಹೆ ಬದಲಾಗುವ. ಉದಾಹರಣೆ ವಾ ಪದವು ಜಗನ್ನರ ಹಾ ಗವು ರಿ ಸಬಲ್ಲ ಮಾತ್ರ ವಲ್ಲ ಇ ವರೆಗೆ ಇದಾ ಮಂದೆ ಇರುವಲ್ಲ ಹಾವುಗಳನು ರಿ ಸ ಬಲ್ಲ ಇ ದೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗುವ ಕನಸಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಮ ಕಂಡರೆ ತಗುರುವ ಹಾಗೆ ಅ ಸರಿ ಸದ ಆದರೆ ಬಂಗಳೂರು ಎಂಬ ನಗರದ ಸರು ಕಾವೇರಿ ಎಂಬ ನದಿಯ ಸರು ರಾಜೀವ ನಾಮ ಇ ಕೊಸ ಗಗ ಅವುಗಳ ಆವೆ ಆ ನಗರ ನದಿ ಹುಗ ಮದಲಾದವು ಅವನ್ನು ಬಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುಗೆ ಅ ಅವನ್ನು ಬೇರೆ ನಗರ ನದಿ ಹುಗ ಮದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಬರಬಲ್ಲೊ ಬೇಕೆ ಆಗುತ್ತದೇ. ರೂ ಸರ್ವನಾಮ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಜಾಗ ವಿಷಯ ಮದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊ ರಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ ಬೇಕೆ ಬಂದಾಗ ನಿಜ ಉದಾಹರಣೆ ವಸ ವಸ್ತು ಇವೆ ಸಾಧನ ತಯಾರ ಅ ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಕೊ ಮೇಲೆ ಅ ಮು ತಯಾರಿ ಅಂತ ವಸ್ತು ಇ ಸಾಧನ ಗವೆಸ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿಸ ಕೊ ಸನ ಆಗ ಲಾ ಉದಾಹರಣೆ ಸುರೇಶ್ ವಕ್ತಿ ಹು ಮಂದಿ ಇ ಕಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾ ಮಕ ಬನೆ ಆದರೆ ಬರೆ ಬರೆ ಮಕ ರಗೆ ಬರೆ ಬರ ಬ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವಕ ಮರ ಮನೆ ಮದಲಾದವರು ರಸ ನರು ವಸ ರ ತಿಯಾದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಪಗ ಎ ರೀತಿ ಬಸ ಸಾಧ ವಿದ ನಿಶ್ಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಸ್ತು ಮದಲಾದವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾಗಿ ಅವನ್ನು ಬಸ ಬಹುಇವೆ ಯಾವುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ ಸದ ಅದ ಕೊಟ್ಟವಾಗ ಅರ್ಥವು ಸೂಚಿಸುವ ಬಸ ಬಹುವ ಮಾತನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾ ಅದರ ಬರುವ ನಾಮಪದ ಆಗನು ಯಾವ ತಿಯು ಬನೆ ಎ ರಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮನೆಗೆ ವಾತಿರಾ ನ ಕೊಡ ಕೊರ್ ಬಹು ಆತ ಇತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತ ವಸ್ತು ಸೂಚಿಸುವ ಕೊ ಪದ ಬತಾನೆ ಇ ಬದ ಅಂಗ ಹೊಗ ಕೊಡ ಕೊಡ ಆತ ನಾರೆ ಆಗ ಕೊಡ ಪದ ಮಲಕಾನ ಅರ ಅರ್ಥವು ಲಿವ ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸುತಾನೆ ಒಂದು ನಿಚವಾ ವಸ್ತು ಅರವಾ ಕೊಳ್ಳಲಿ ಯಾ ದದರೂ ವಂದನ ಆಸಿ ಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕೊಂಡುವ ಭಯ ಕೆ ಆನತ ಎರ ಸಗ ನವಿನ ಸಂಬಂಧ ತಹದ ಎ ಅಲ್ಲಿ ಪಗನು ಯಾವ ರೀತಿ ಬಸಗ ದೆ ಎರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬ ಸರ ಬದ. ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ ಅ ಸುರೇಶ್ ಬಂದು ಗುಲಾಬಿ ಕೊಟ್ಟ ಎ ನಿದರೆ ಅವ ಸುರೇಶ್ ಒಂದು ಟ ಎ ನಿವೆ ಆದರೆ ಗುಲಾಬಿ ನಾಕ ದಿನ ಬಾತ ದೆದ ನಿ ಜವಾಗರ ಹು ನಾಕ ದಿನ ಬಾತ ದೆದ ನಿವಾರ ಬಗಿಲಾ ರೆ ೆ ದಿನ ಬಾಗ ಹವೆ ಅವ ಸುರೇಶ್ ನಿಂದ ಗುಲಾಬಿ ಕೊರಲಿ ಗುಲಾಬಿ ಎ ನಿಚವಾ ವಸ್ತು ಸೂಚಿಸುವ ಬ ಆದರೆ ಗುಲಾಬಿ ನಾಕ ದಿನ ಬಾಲಿ ಆದರೆ ಪದ ಕೆ ಅಂತ ನಿಶ್ಚಿತ ವಸ್ತು ಸೂಚಿಸುವ ಬೇಕೆ ಇಲ್ಲ ಅ ಲಾ ಗುಲಾಬಿ ಗನು ಕುತ ಬ ಕೆಸ ಮೆ ಕಾರಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಪದವು ಯಾವ ರೀತಿ ಬಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅದು ಬರುವ ಸಂದರ್ಭ ತ ಇ ಅದರ ಬರುವ ಬರೆ ಕೆಲ ಪಗ ಅ ನಿಶ್ಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇವೆ ವಸ್ತು ಸಗ ಬಂದು ಇವೆ ಬರಿಯ ಅರ್ಥವು ಸೂಚಿಸುತದೆ ಉದಾಗ ಯಾದಾ ಹ ಪತೆ ಅದರ ಯಾ ಬ ನಿಚವಾ ವಸ್ತು ಸೂಚಿಸುವ ದಿಲ್ಲ ಮತೊ ನ ಕೊಡ ಇವೆ ಈ ಮೆಜನ್ ಮೆವಾಹ ಎ ಎಲ್ಲಾ ಬ ನಿಶ್ಚಿತ ವಸ್ತು ಸೂಚಿಸುವ ಆದರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವ ಪದಗಳ ಕೆ ಬೇಕೆ ತ ಸಂ ಸಾ ಉದಾಹ ಕೊಲೆ ಮಾವಾ ಸನಲಿ ಕೊಲೆ ಮಾ ದವಾದ ಬ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸೂಚಿಸಿ ಇವೆ ಯಾರ ನಿಶ್ಚಿತ ಸೂಚರ ಯಾರೆ ಮೆ ಸ ಸುರೇಶ್ ಕೊಲೆ ಮಾವಾ ನಿಶ್ಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹು ಎ ಅರ್ಥರ ಬಹು ಇವೆ ಯಾನೆ ಆಗಲಿ ಸುರೇತ ವಕ್ತಿ ಮಾ ಆನೆ ಇಂತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಾ ನಾ ಒಂದು ಪದ ಬತ ಪೂರ್ತಿ ನಿರ್ದ ಹೊಗ ಅಮಾನತೆ ಅನಂತ ಅರ ಕು ವಿಷ ಲಾ ಅ ಬ ಕುತೊ ನಮವಾ ು ಬತ ಹೊತೆ ಆದರೆ ಸಲ ಯಾರ ಯಾವಾ ಮ ಬಾರ ವಿಷ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅ ಮೆರ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನು ಸಗ ಬಗ್ಗೆ ತ ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಮದಲಾದವುಗಳ ಕುರಿತು ದವರ ಮಾತ ನಾ ದಗಾ ನಾವು ಚಿಂತಿಸುವ ನಲ್ಲಿ ಅ ನಿಜ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ರಗ ತೆ ಆದರೆ ದತೆ ನ ಅನುಭವ ಬ ನಿರ್ಧಾರ ಕೆ ಬಗೆ ಅಂತ ನಿರ್ಧಾರ ಕೆ ಬಾರ ದವರ ಹಲೊ ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸು ನೊ ಇವೆ ನಿಜವಾದ ದನೆ ಹೆನೊ ಯ ನಾ ಕಷ್ಟ ಪಡುತ್ತ ಆನಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿ ಅ ಸುದರೆ ಅವನು ಸ ಬಹು ಇವೆ ಸು ತೊವಾ ಸಾಧನ ರೂ ಮಾ ಬಸ ಯಾಗ ಇಂದ ಸಮಸ್ಯ ಆಗಿ ಉತ್ತದೆ.