Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=iq4d9H2vKFg
Video ID: iq4d9H2vKFg

================================================================================

ಬಲ ಮಿದು ಎಡ ಮಿದು ಎಂದು ನಮ್ಮ ತಲೆಗೆ ಇಬ್ಭಾಗವಿದೆ. ಎಡ ಭಾಗವು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಬಲ ಭಾಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಲ ಭಾಗವು ಎಡ ಭಾಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ನಮ್ಮ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಬಲ ಮಿದುಳಿನ ಭಾಗವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಎಡ ಭಾಗವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಲಗೈ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವವರು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಎಡಗೈ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಿದುಳಿನ ಬಲ ಭಾಗ ಅಥವಾ ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು, ಮಿರ್ಗಿ ಅಥವಾ ಬಲ ಮಿದುಳಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಪಿಲೆಪ್ಸಿ ರೋಗ ಇಂತಹ ಕೆಲವು ರೋಗಗಳಿದ್ದಾಗ ಮಿದುಳಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ನರಗಳ ಪದರದ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಆ ಮೂಲಕ ಅವರ ಮಿದುಳಿನ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ. ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಗಿದ್ದಾಗ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ. ಆವಾಗ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುವಿದೆ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಕೆಲಸ ಅಂತ. ಈ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಅವರು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ ಕಂಡ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವರ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರಣ ಬಳಸಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಬಳಸುವ ವಸ್ತು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಲ ಮಿದುಳಿನ ಯಾವ ಮೂಲ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಅಂತ. ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಮಿದುಳಿನ ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಭಾಗ ಬರೆಯುವ ಸರ್ವೇಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎಂಗೆ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಬಲಗೈಯ ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸಿ ಅನಂತರ ಯಾರ ಚಿತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಅವರು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಚಿತ್ರ ಹೇಗಿದೆ ಆದರೆ ಅಂತ. ಈ ಚಿತ್ರ ಡಾ. ಕಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಗುರುತಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳ ತಿಮಿದುಳು ಭಾಗ ಬರೆಯುವ ಪ್ರಕರಣ. ಬರೆ ಬರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಅಂದರೆ ಮಿಸ್ ಅಲ್ಲ ಅಂತ ಈ ಬದಿಯ ಮಿದುಳು ಕೆಲಸ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. ಒಂದು ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಆತ ಡಾ. ಆಕೆ ಮಾಡಿದ ಆದ್ದರಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ತೀರ ಮಾಡಿದೆ. ಇಂತಹ ನರ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಮಾಲೂಮಾಯಿತು. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೇಖನ ಮೊದಲು ಕೆಲಸಗಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಿವಾಯ ಆದ ವಸ್ತು ರೂಪ ಜನರ ಗುರುತಿಸುವುದು. ಸಂಗೀತ ಆಸ್ವಾದನೆ ಮೊದಲಾದ ಬರೆ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಲ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಇಸ್ತೀತ್ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೋರೆ ನಿವಾರಣ ಮಾಡುವಾಗ ಮಿದುವಾಗ ಆತ ಕೈಗೆ ಪುಸ್ತಕದ್ದು ಇಲ್ಲವೇ ಮೊಗದ ಬಂತು ದೇವರೇ ಸೂಪ್ ಪುಟದ ದೇವರೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇದ್ದಾಗ ಕಿವಿಗೆ ಬಂತು ಪುಸ್ತಕ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಮಿದುಳಿಲ್ಲ ಸಂಗತಿ ಬರೆ ರೀಡಿಂಗ್ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಬದಲಾವಣೆ ಯಾವ ಯೂನಿಟ್ ಮೋನಿಟರ್ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಡ್ ಮಿದುಳು ಆ ಅಂತ. ಜನರ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ವಾದವಾಡುವುದು, ಕೂಸುರಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಆದ್ದರಿಂದ ಬರೆ ಮನ ಬಲ ಮಿದುಳು ಆ ಅಂತ. ಜನರ ಕಲೆ, ಸಂಗೀತ, ಕವಿತೆ, ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಮುಂತಾದ ನಿಜ ಕೊಂದು ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕವಿತೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸುಂದರ ಬರಹದ ಬಲ್ ಅನ್ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳು ಒಂದು ಮಾಡುವ ಬಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಂತ. ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಒಂದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಥೆ, ಕವಿತೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅಪ್ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಂದರೆ ತಬಲ ಮಾತ್ರ ಆ ಬಲವ ಬಾರ್ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತೊ ಡ್ ಮಾತ್ರ ಬಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ಸಾರದ ರ ಕ ಂದ ಮೊಗ ತ ಮೊದಲ ನ ಕ ಸಮನೆ ಇ ನ ಕಲಿರೆ ಅ ಮನಲ್ಲೀ ೆ ಕಲ್ಲೀ ತವೆ ಇ ಬದ ಚನ ಂದ ಕ ಅನಂತ ದ ನಾ ಆ ಜಾವೆ ಮ ಂದ ತಾ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಥಾ ಮ ಅನತ ಪತಾ ಪರಿ ಮಲಕಾ ವಿಷ ಕಗ ನಾ ಮೆಲೆ ಕಥಾ ವಕ್ತಿ ಬರಗ ಂದ ಉ ಸಮಯ ಆನ ಮಾನಾ ಸಾ ಮಾ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಲವೆ ನಿಯ ಕೆ ಬಲೊ ಸಾವಾ ಮಿದು ಪಗ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಾನು ಕಲಿತದ್ದಲ್ಲಿ ಂದ ಪೂರ್ತಿ ಕ ಆ ಇ ನಯಾ ತಿ ಆನಲ್ಲೀ ಕೆ ಉ ಯ ಸಂಗತಿ ಮೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೆ ರ ಇ ನ ಸಂಶೋಧನೆ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಯಲ್ಲೀ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಪಗ ಹಾಗೆ ಆತ ಅದರ ಜಾಗ ಮದನೆ ನ ಜಾಗ ಸಗೆ ಕಾ ವಿಷಯ ಇ ಸಂ ಶೋಧನೆ ನ ವಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಮಕ್ಕಳ ಮ ದವರ ಹ ವಿಷಯ ಇತರ ಮುಂತಾದ ಬುದ್ಧಿ ವಿಂ ಅವರ ವಿಂದೆ ಕಲ್ಲಿ ಮಕ ಮ ಕಂಡ ಬಂದ ಬುದ್ಧಂ ಮನ ನರಗ ತವೆ ಅವಗ ನಡ ಕೊಗ ಟ ಕೊವೆ ಎವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗ ಮಾವೆ ಕಂತಾ ಕ ಮನಲ್ಲಿ ನರಗ ಹೆಚ್ಚು ತಾ ಕಂಡ ಬಂದ ನ ಕಲ್ಲಿ ಮಾವಾ ಇವಾ ಆ ನಯಾ ನಿಯಮ ಮಾತ್ರ ಬ ಸಂಭವಿಸ್ ಲೆ ನ ಮಾವಾ ಮಾ ಕಾರಣ ಅವಗ ಯಾದ ಂದ ಕೆಲಸ ದಲ್ಲೀ ಅನಾವಶ್ಯಕ ವಾದ ಸಂಗತಿ ಗ ದೂರ ರಿಸ ಹೆಗೆ. ಎ ಚನ್ನ ತ ಉದಾಹರಣ ಕಾಗ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಸನಾ ವಾಕ್ಯ ನವೆ ಬತ್ತು ಆದ ಕನ್ನಡ ಅ ಕೊಗೆ ಬವೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತಿ ಅ ಸೂಚ ಪದ ನಾಮ ಪದ ಮದಲ ಬವೆ ಆದ ಕದ ವಿಭಕ್ತಿ ನಾಮ ಪದ ಅನ ಬವೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮ ಕನ್ನಡ ಸ ನ ಹವಾ ವಸ ಅವಗ ನಿಯಮ ಗಲಾ ಂದ ಬರೆಸ ಬಸ ಅವ ಆರ ನಗ ಕವಾ ಮಕಕ ಯ ಅವ ಅವ ಬರೆ ಸಂದರ್ಭ ಸಹಾಯ ವಾಗತ ಯಾದಾ ಸಮಸ್ಯ ಬಗೆ ಹ ಬ. ಅಶ್ ಬಸೀ ಬ ಮಾತ್ರ ಗಮಲ ಅ ವಂದೆ ನ ಕಂತಾ ಹೆ ಸುವಾಗ ಮಾ ಹಲ ಸಂಶೋಧನ ಲಿವೆ ರ ಇ ನಗ ಕತ ಈ ಕೆಲಸ ೆ ನ ಕತ ಮುಂತಾದ ಮಾವಾ ಅ ಆಗಾ ಹ ಸರ್ಲೀ ಸ ನೆ ಈ ಸ ಇ ಲ್ಲೀ ಬ ಮಾ ಸು ಬನೆ ಸ ನಿಮ ಬ ಈ ನಿಯಮ ಬ ಮಯಾ ಪಗ ಅರ್ಗ ಬಸ ಬದ ಇಯಾ ಪಗ ಅರ್ಗ ಬ ರೀ ಂದ ನ ಈ ನ ನೆಗೆ ಕಲಿತು ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಬರೆ ಸಂದರ್ಭ ಂದ ಕೆ ಈ ಕೆಸ ಕೆ ಯ ಕಷ್ಟ ವಾಗಲಾ ರ ಬೆರೆ ಬರೆ ನಗ ಮಕ್ಕ ಗವಾ ತಿಯಾ ಅವಗ ಅವ ಬರೆ ಹಲವು ಸಂದರ್ಭ ಸಹಾಯ ಕೆ ಬತ್ತು ಸಮಸ್ಯ ಬಗೆ ಹರಿಸಲ್ಲಿ ಮ ರವಾ ಸಂಗತಿ ಗನ ಸರಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ ಕೊರುವಲ್ಲಿ ಅವರ ಇತರರಿಗಿಂತ ಮುಂತಾದ ಬರುವುದು. ಅವರ ಮುಂತಾದ ಗಾಗಿ ೊ ಎಡೊ ಿನ ನಗ ಕಲಿ ಸಂದರ್ಭ ಮಕ್ಕರೆ ಅದನ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲು ು. ಇಂತಹ ಿನ ಡಿಗ ಕದ ಅವರ ತ ಇತ ಕಲಿಗ ಮಂದೆ ಹೋಗ್ ತಾರೆ.