Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=J8Yv4kj2Nkc
Video ID: J8Yv4kj2Nkc

================================================================================

ಬರೆಯುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಬೇಕು ಅಂದರೆ ಪೆನ್ನು ಇದೆ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ ಇದೆ, ಕಾಗದ ಇದೆ, ನೋಟ್‌ಬುಕ್ ಇದೆ ಎಂತಹ ಬರೆಯಲು ಉಪಕರಣಗಳು ಬೇಕು ಅಂದರೆ ಇದೆ. ಪ್ರವೀಣನಾಗಲು ತಕ್ಕ ಅಕ್ಷರತೆಯ ಲೇಖನ ಉಪಕರಣಗಳೇ ಅವು. ಆದರೆ ಇವು ಹೊರಗಿನ ಉಪಕರಣಗಳು. ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಮೈ ಸುಟ್ಟು ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾಡಲಿ. ಮಾತ್ರ ಇವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುವುದಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಇವುಗಳ ಅಗತ್ಯ ತುಂಬಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅರಿವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ತುಂಬಾ ಸ್ಪೆಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇವುಗಳ ಬದಲು ಉಪಕರಣಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಮಾತನಾಡುವ ನಾಲಿಗೆ, ತುಟಿ, ಗಂಟಲು ಮುಂತಾದ ವಾಗ್ಯಂತ್ರಗಳು. ಇವುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬರುವ ಅಕ್ಷರಗಳು ಮಾತಾಗುತ್ತವೆ. ಕೇಳುವವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ, ಕಾಣಲಾಗುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯುವುದು, ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಓದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು. ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುವುದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ಸುಲಭ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೊರಿಯನ್ ಬರೆಯುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಬರೆಯಲು ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು, ನಾವು ಬರೆಯುವ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಬರೆದ ಕೀಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಬಹುದು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬರೆದು ಬರೆಯುವವರಿಗೆ ಹೊಕ್ಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಮಾತ್ರ ಆ ರೀತಿ ಬರೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಬರೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರ ಅನುಭವವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಇವುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತರೆ ಮಾತ್ರ ಬರವಣಿಗೆ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಮೂಲಕ ಇದೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಓದುವವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಬರೆಯುವ ವಿಷಯ ಮಾತಿನ ಸೇವೆ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಪಾಠ ಮಾಡಬೇಕು, ಕಲಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಪರಿಣತಿಯಾಗಬೇಕು. ಕಾರಣ ಮಾತ್ರ ಯಾವ ಬರೆಯಲು ಹಲವಾರು ಅಕ್ಷರಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಜಪಾನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೀನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಹಲವಾರು ಸಹಾಯವಿದೆ. ಗಿಣೀ ಗುರಿಗಳು ಬರಯುವುದಿಲ್ಲ ಕಾಲ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕಾಲ. ಎಲ್ಲಾ ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಕೀಲಿ ಪದಗಳ ಸಹಾಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಉರ್ದೂ ಇದೆ ಅರಬಿಕ್ ಇದೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಲದಿಂದ ಡಾಬೆ ಕೆ ಮುಂದೆ ಪುಸ್ತಕ ಪುಟ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ. ಉರ್ದೂವಿನಲ್ಲಿ ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಇನ್ನು ಬಲಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ. ಬೂಸ್ಟ್ರೋಫೆಡನ್ ಬರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದು ಹಾಗೆ ಈ ಬರೆಯುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಚೀನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಬಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಗಾಮ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪದಗಳಿವೆ. ಬರೆಯುವ ಮುಂದಿನ ಮೇಲಿನ ಸಾಗುವ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿ ಸುದೀರ್ಘ ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ವಂದನೆ ಹಿಂದಿ ಪಾಲಿ ಪದಗಳು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯ. ಅರಬಿಕ್‌ನಂತೆ ಮೂಲ ವ್ಯಂಜನ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಹಾಕಲಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಸಹಾಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇಂತಹ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಸ್ಪೆಲಿಂಗ್ ಡೌಟ್ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಮಾತ ಮೂಲಕ ಏಕ ಸಹಾಯ ಬರೆಯುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರುಂಟ. ಬರಹಗಾರರ ಕಲಿಯುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ಕಷ್ಟಕರ ಕೆಲಸ ಆದರೆ ಚೀನೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ತುಂಬಾ ಪುಸ್ತಕ ಓದುವ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪದಗಳನ್ನು ಕೆಲವೇ ಸುಮಾರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರು ಕಲಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮದುವೆ ಪದಗಳ ಜೋಡಣೆ. ಮನೆ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಜೋಡಣೆ ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಬರೆಯುವ ಮಾರ್ಗ ಸಾಗಿಸುವ ತಿಳಿಸುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಮಕ್ಕಳ ಪದಗಳು ಹೊರತಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಚೀನೀಸ್‌ನ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಅವರದೆ ಹಿಂದಿನ ತಾರೆ ಬದಲಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಸಂಬಂಧ ಅವರ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊಗೆಯುವುದು. ಬಲಕ್ಕೆ ಪಾಠ ಬರೆಯುವುದಲ್ಲ ಪಾಠ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಅಂತ ಮದುವೆ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭ ಬರೆಯುವ ಸಹಾಯ ಸಂಬಂಧ ಸಮಸ್ಯೆ ಇವು ಹೊಸ ಪಾಠ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಅರಿವು ಬಗೆಗೆ ಸುವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಚಿತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ ಅಂದರೆ ಆ ಮಾಲಿಕೆ ಪದಗಳ ಚಿತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ ಸೂತ್ರ ಮನೆ ಪಾಠ ಅಂಗವಾಗಿ ಇವೆ. ಸತ್ಯವಾಗಿ ಮಾನವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಪದಗಳು ಮಾತ್ರ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಕಾಸ ಬರೆಯಬಯಸುವವರಿಗೆ ಪದಗಳಿವೆ ಸಹಾಯ ಸಿಸ್ಟಂ ಬರೆಯುವ ಕಲಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಲಭ ಜನ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಬರೆಯುವ ಬಗೆ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಲವಾರು ಡಿಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬದಲು ರೋಮನ್‌ನಂತಹ ಇತ್ಯಾದಿ ಸುಚಾರು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅವಶ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಬರೆಯುವ ಮಾತ ಅವಲಂಬನೆ ಈ ವಿಷಯ ಬಗ್ಗೆ ಸುತ್ತ ದೇವರು.