Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=k5a95b_zTKk
Video ID: k5a95b_zTKk

================================================================================

ಕನ್ನಡ ಗ್ರಾಮರ್ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿ ಮನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಬರೆಯಲು ಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನಿಸುವ ವರ್ಗದ ಜನರು ಮತ್ತು ಕೆಳ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಆದರಿಸುವ ವರ್ಗದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಹಾಕಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕಮ್ಮಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅರಿವಿನ ಕೊರತೆ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಈ ಕನ್ನಡ ಸಮಾಜ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಸವಾಲುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. ಅವರ ಮಾತನಾಡುವವರ ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಥವಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಲು ಆಗದಿದ್ದಾಗ ಕನ್ನಡ ಭಾವನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು. ಕನ್ನಡದ ದರ್ಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅರಿವಿನ ತುಂಬಾ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಭಾಷಾ ಬೇತಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಯ್ದಿರುವ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಮೊದಲು ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುವವರ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನದ ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕು. ಬರಹವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಕಾರಣ ಜನರು ಬರಹವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಾವು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪ್ರಯೋಜನ ಎಷ್ಟೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲ ಭಾಷೆ ಬರಹದಲ್ಲೂ ದಿನ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಅದರ ಮುಖ್ಯತ್ವವೇ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವುದರಿಂದಾಗಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬರಹದ ಕಲಿಕೆ ಯಾಕೆ ಮುಖ್ಯವೆಂದರೆ ಅದು ಮಕ್ಕಳ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ವಿಧೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಶಾಲೆಯ ಜಾತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೊದಲು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲೇ ತಾವು ಸಾಧಿಸಿರುವ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ಅನುಭವಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ದೂರದ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಲಿಪಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಿತು ಭಾಷೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚಿಸಿದರೂ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ಮಾತುಗಳು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬರವು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆಡುಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಗುಣಮಟ್ಟ ಇವುಗಳ ಕಾರಣ. ಲಿಪಿಯನ್ನು ಅಡಚಣೆಯ ಬದಲಿ ಆಗಿ ಬಳಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯುವ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ಗ್ರಹಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಲಿಪಿ ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದರೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಭಾಷೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೀನೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಲಿಪಿ ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದರಿಂದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ನೆರವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಸುಲಭವಾದ ಭಾಷೆ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಚೀನೀ ಭಾಷೆಯ ಕವರೇಜ್ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆ ಓದಲು ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬದಲಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೊಡುವ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಗೆ ನೆರವು ಇರುವುದು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಿಯುವ ಭಾಷೆ ಅತ್ಯಂತ ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾದ ಲಿಪಿಯಾದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ. ಆ ಲಿಪಿ ಅವರ ಬಗೆಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾತುಗಳ ಬಳಿಕ ಬಂದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನ ಇತಿಹಾಸ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಕ್ಕಿಷ್ಟ ದಡ್ಡತನದ ಮುರಿದುಬಿದ್ದ ಆದರೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬದಲಾಗಿ ಮುರಿದುಬಿದ್ದ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಕಾರ ಇಷ್ಟು ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವ ಅಂದುಕೊಂಡಿರುವ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಆರೆ ಅವರ ಕಲಿಕೆಯ ಆಸಕ್ತಿ ಬರದೇ ಇರುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಲಿಪಿ ಸುಲಭವಾದರೂ ಕಾದಂಬರಿ ಓದಲು ಬಲ್ಲವರಿಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಭಾಷೆಯ ಆಸಕ್ತಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸುವಾಯಿತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷ ಕಲಿತ ಮೇಲೆ ಲಿಖಿತ ಭಾಷೆಯ ಅರಿವು ಬರುತ್ತದೆ ಮುಂದೆ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಅರಿವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಯಾರು ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ದಿದ್ದದಲ್ಲಿ ಬರೆದರೂ ಅವರು ಬರೆಯುವುದು ಬರೆದುದನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷವರೆಗೆ ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆಯುವ ತೊಂದರೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಲಿಪಿಯ ತೊಂದರೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ಜನರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಮಾಡಬಲ್ಲೆವೋ ಲಿಪಿ ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಬರೆಯುವುದು ಬಲ್ಲವರು ಸಾಧ್ಯ. ಜಾಪಾನೀ ಭಾಷೆಯ ತುಂಬಾ ಡಿಫಿಕಲ್ಟ್ ಭಾಷೆಯಾದರಿಂದ ಕಂಜಿ ಕತಕನಾ ಮತ್ತು ಹಿರಗನಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಬರವಣಿಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಯ ಭಾಸ್ಕರ ಜನರೆ ಇಷ್ಟು ಆದರೆ ತುಂಬಾ ಡಿಫಿಕಲ್ಟ್ ಭಾಷೆ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಅರಿವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಬರೆಯಬಲ್ಲವಂತಹ ಸಮಾಜ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅರೇಬಿಕ್ ಲಿಪಿ ಬಳಸುವ ಹಲವು ನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬರೆಯುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಂಥ ಭಾಷೆ ವಿಷಯವು ಬರೆಯುವ ನಾಗರೀಕತೆಯ ತೊಂದರೆ ಲಿಪಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಭಾಷಾ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ನಾಗರೀಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರಿಗಾಗಿ ಟರ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಕ್ ಮೂಲದ ಲಿಪಿ ಬಿಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕಲಿಯುವ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾದ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಟರ್ಕಿಷ್‌ ಅವರು ಅನುಸರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾ ಬಲವರ್ಧನೆಯ ಬಗೆಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮಲೇಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾಗಳೊಂದಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಭಾಷೆಗಾಗಿ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಅವರು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ನಾಗರೀಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲವರು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುಧಾರಣೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಲಿಪಿ ಮೂಲಕ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಯ ಲಿಪಿ ಸುಲಭವಾಗಿಸಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅರಿವು ಕಲಿಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನೆರವು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವ ಭಾಷೆಯ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರೂ ಇವುಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಇರುವ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರಿವಿನ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗೆ ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿಸಲು ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದೋ ಅದನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.