Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=kmrFW5ARQok
Video ID: kmrFW5ARQok

================================================================================

ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಲಿಪಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಲಿಪಿ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮೇಲೆ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೆ ಅದು ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಬಹು ಆದ್ದರಿಂದ ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಂತಾದ ಬರುವುದು ಲಿಪಿ ಬಹಳ ಯಾವ ರೀತಿ ಬರಬೇಕು ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ರೋಮನ್ ಲಿಪಿ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಂದವುಗಳ ಮೇಲೆ ನೋಡಿದರೆ ಅರ್ಲಿ ಪದಗಳು ಬಂದಾಗ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಸೂಚನೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದರ ಚರಿತ್ರೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ನಿಜವಾಗಿ ಇರುವಂತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರಭಾವಿ ಹಾಗೆ ಕಾಪ್ ಗ್ ಹಾಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಪಾಲ್ ಹಾಲ್ ಪಣ ಹಲ್ ಪೂ ಉಲ್ ಸ್ವರಗಳು ಮುಂಗಡೆಯಾಗಿ ನಾಸಿಕಾ ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ನಕ್ ಅನಕ್ ಬಟ್ಟೆ ಬೆಟ್ಟೆ ತೋಟಾ ತೋಟಾ ಹಾಗೆ ರ್ ರ್ ಮತ್ತು ಲ್ ಲ್ ಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇದೆಲ್ಲಾ ಕಾರೆ ಹಾಲು ಕರೆ ಕರೆ ಬರು ಹೆಡ್ಡು ಲೆ ಲೆ ದಡ ಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ರೀತಿಯ ವ್ಯಂಜನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುವುದು ಅದರಿಂದ ಗದ್ದೆ ಗದ್ದೆ ಕರಬು ಕಬ್ಬು ಹಲವಾರು ಪದಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಂದವುಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯಂಶಗಳು ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ಹಲವಾರು ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮಾಡುವಂತೆ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳ ನೇರವಾದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಪ್ರಕಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳ ಪದಗಳು ನಮ್ಮ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಗಳ ಮಾತ್ರೆ ನಮ್ಮ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಸಂಸ್ಕೃತದವರು ಬರೆಯುವಂತೆ ಈಗ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಮುಖ್ಯ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧ ಎಂದು ಬರುವಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ನಾವು ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಮುಖ್ಯ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿ ಬರೆದದ್ದರಿಂದ ಆಧಾರವಾಗಿ ಆ ರೀತಿ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ವಿಧಾನ ಬಹಳಷ್ಟು ತೊಂದರೆ ಸುಭವವಾಗುತ್ತವೆ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ನಾಟಕಗಳಿವೆ. ಪ್ರತಿ ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಬೇಸಿಗೆ ಪದಗಳ ಕೊಗ್ಗ ಮಕ್ಕಳು ಮರೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತವೆ ಬರೆಯುವ ಲಿಪಿ ನಿಯಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ವರ್ ಎಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವರ ಬರಹದ ಯೋಗ್ಯತೆ ಕಮ್ಮಿಯಾಗುವುದಲ್ಲದೇ ಮಕ್ಕಳು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಧಾನದ ಉದಾಹರಣೆ ಬಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿ ಮಣಿಪುರಿ ಭಾಷೆಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣಿಪುರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತೊಂದರೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಣಿಪುರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಜವಾದ ಬೇರೆ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಗುರು ಅಕ್ಷರ ಮಾತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಬಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಗುರುವಿಗಿಂತ ಅಲ್ಲಿ ಮಣಿಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬಂದವುಗಳ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲಿ ಬಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಂಡಿತರು ತೊಂದರೆ ಬರೆಯಲ್ಲಿ ಬಾರದು. ಮಣಿಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಿ ಸ್ ಕಾರದ ಮಾತ್ರೆ ಇರುವ ಆದರೆ ಬಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ ಗ್ ಬಾ ಮತ್ತೆ ಸ್ ಕಾರವೆ. ಮಣಿಪುರಿ ಪಂಡಿತರು ಮೂರು ತರಹದ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು. ಅದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟುಮಾಡಿರುವುದು. ಇತರ ಹಲವಾರು ತರಹದ ಮಣಿಪುರಿ ಪಂಡಿತರ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇವರು ಮಣಿಪುರಿ ಬರೆಯುವವರು ಕೆಲವೊಬ್ಬ ಮತ್ತು ಭೂತಕಾಲದ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಬಂದು ನೇರ ಪಂಡಿತಿ ಕೊಂಡಾವರು ಅಜ್ಞಾನ ಚನ್ನಾಗಿ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅಸಮೀಯ ಬರೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಶನರಿಗಳು ಲಿಪಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಆಯಾ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಹೊಂದಿಸಿ ಆವಾಗೆ ಬೇಸಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲೆಗ್ ಅಲ್ಲೆ ಕಗ್ ಲೆ ಕಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅವರು ತಯಾರಿ ಮಾಡಿದರು. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅಸಮೀಯ ವಿವಾದ ಎಂದು ಬಂದಾಗ ಸರಿ ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಿಶನರಿಗಳು ಬರೆದ ಬದಲಿಗೆ ಅಸಮೀಯ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲಕ ಸರಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇವರು ಅಸಮೀಯರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಸ್ಪೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅಮೂಲ್ಯ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಕಷ್ಟ ಉದ್ದಾ ಸಂಸ್ ತಥಾ ದ ಧ ನ ಮ ಟ ಠ ಡ ಢ ಣ ಇಂತಹ ನಿರಂತರ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆದುದರಿಂದ ಇವುಗಳು ಅಸಮೀಯ ಪದಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತಿ ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಮಾಗಮ ವಿಧಾನ ಅಸಮೀಯರಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮರಾಠಿ ಅಸಮೀಯ ಉಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಕಾಣುವುದು ಅಸಮೀಯ ಕಮ್ಮಿ ಮತ್ತು ಬೇಸರ ಡಮ್ ಕೆಲವು ಸವಾಲಿನ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಕಾರದ ಚರಿತ್ರೆ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಲಾಭ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧೀಕರಿಸಿ ಬಹುದು ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆ ಸೂಚನೆ ಅವುಗಳು ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆ ಅಂಶ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲ ಅವುಗಳು ಬೆಳೆದವುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಲಾಭ ಬರದವುಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಾದ ವಿಷಯ ಕಹಾವುದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನರ್ಥಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ತೊಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದುಕೊಂಡು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಣಿಪುರಿ ಮತ್ತು ಅಸಮೀಯ ಡಲ್ಲಿ ಬರಹಗಳು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಮಾತ್ರ ಪಾಠ ಕನ್ನಡ ಬರಹದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿದ್ದರೆ ಮೇಲೆ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೆ ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮೂಲಕ ಬರೆದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದ ನಿಯಮದ ಮಾರ್ಗ. ಆ ಸಮಯದ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾ ನೀತಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಕೃತ ಅಪಭ್ರಂಶ ಮದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಅದರ ವಿಕೃತ ರೂಪವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಆದರೆ ಇದು ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಸಿವಾಗಿದೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕಿಂತ ತೀರಾ ಬೇರೆ ದ್ರಾವಿಡ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅದರದೇ ಆದ ಸೋದರಿ ಮೇಜಿನ ವ್ಯಾಕರಣ ಇದ್ದು ಮತ್ತೊಂದು ಅದರದೇ ಆದ ಸೌಗಂಧಿಗಳಿದ್ದು ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸೌಗ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜನೆ ಉಲ್ ಪ್ರಶಂಸೆ ಬಂದು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಾಗೆ ಉಳಿಸಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಅಚಾರ. ಸುಮಾರು 