Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=O1DyIlZO6nw
Video ID: O1DyIlZO6nw

================================================================================

ಸಂಸ್ಕೃತ ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಾದರೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪರಿವಾರದ ನಿಜವಾದ ಅಂದರೆ ಬರಹದ ನು ಅದು ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಾಗಬಾರದು ನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಹಲವು ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳು ಅದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಕಲಿತು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತೆ ಇನ್ನು ತಾಯಿಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣ ಆಗ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ. ಹಾಗೆ ಅದು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾರಿ ಮಕ್ಕಳು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ಬರೆದದ್ದು ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿರುವ ಕಾರಣ ಈ ಬಸ್ಸು ಪದಗಳು ಸಗಳ ಪಾಣಿನೀಯ ಸಮಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾಣಿನಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು ಮಹಾಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಗುರುಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವುದು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಂಥ ಬರಹದಂತೆಯೇ ಭಾಷೆ ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಾಗಲಾರದು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಜೀವಂತ ಲೋಕ ಭಾಷೆಯೇ ಆಧಾರ. ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಜವಾಗಿ ಜೀವಂತ ಭಾಷೆ ಎಂಬ ವಾದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಮೊದಲಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬರೆಯುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬರಹಗಳು ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕ ಪುರಾಣ ಮೊದಲಾದವು ಆಧಾರವಾಗಿರುವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವ ಮೇಲೆ ಈ ಪ್ರಭಾವ ಇರುವೆ. ಭಾರತೀಯರ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಭಾವ ಅರುವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಠನ ಪಾಠನ ಇರುವೆ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ರೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಬರುವುದು ಈ ಇನ್ನೂ ಬರೆಯುವ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಇವೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಚನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ಮಾತ್ರ. ಅರಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಭಾರತದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೇಶ [ಪ್ರಶಂಸಾ] ವಾರಿ ನಾಲ್ಕು ಭಾರತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪುರಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ನೀತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಬರೆಯುವರು. ಇದು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸರಿ ಅಲ್ಲ. ಯಾರೆ ಬರೆಯುವವರು ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಬರುವುದು ಸದಾ. ನಮ್ಮ ಭಾರತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅದು ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಸಿಗುವುದು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಡುವ ಇನ್ನೂ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಸಿಗುವುದು ಆದರೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸತ್ತ ಭಾಷೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ತಪ್ಪು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಪ್ಪಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತೀರ್ಪು. ಚಿಂತನೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದು ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಾದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಅದು ಇನ್ನೂ ಸತ್ತ ಇಲ್ಲವೇ ಬರಹದ ಭಾಷೆ ಎಂದು ಬಳಸಿ ಬಹುದು. ಅದು ಜೀವಂತ ಭಾಷೆ ಎಂದು ಬಳಸಿ ಸರಿಯದ್ದು. ರೆ ಮೇಲೆ ವಿಷಯ ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಇನ್ನೂ ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಆ ರೀತಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ಜೀವಂತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಮಾತನಾಡುವವರು ಬಸವ ಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೇ ಬದಲಿ ಬಸವ ಳಿಕೆ ಪಾಣಿನಿ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮವನ್ನು ಚಾಚಿ ತದನುಸಾರ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿ ಆಗುವುದು ಇಲ್ಲ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾತ್ರ ಪಾಣಿನಿ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಾಕೃತವಾಗಿ ತಿನ್ನುವುದು ಹಿಂದೀ ಮರಾಠಿ ಬಂಗಾಳಿ ಮೊದಲಾದವು ಬದಲಾವಣೆ. ಹಾಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಕೃತವಾಗೀ ಇರುವುದು ಬರಹದಂತೆಯೇ ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಯುಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಟ್ಟು. ಅದರ ಪಕ್ಕ ಕನ್ನಡ ಬೇರೆ ಇನ್ನೂ ಇರುವ ಳಿಕೆ ಅವನ್ನು ಸಂವಾದ. ಹಾಗೆ ಇರುವುದು ಬಯಕೆ ಅಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ದದ್ದಕ್ಕೆ ಅದೆಲ್ಲ ಹಿರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಅರುವಿಂದ ಅವರು ಇರುವುದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅರುವಿ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡವೇ ಮೊದಲಾದ ತಿನ್ನೂ ಇನ್ನೂ ಇರುವ ಳಿಕೆ ಸತ್ತ ವೆ. ಹೀಗೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ ತಿನ್ನು ಇರುವ ತವ ಕೆವರು ಅದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಬರಹದ ಲಿಪಿ. ಬಗೆ ತಿನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅದು ಲಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಇನ್ನೂ ಅತೀ ಅಂತಿಮ ಹಲವು ತಿನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೂ ಮೂಸಿ ಅದಾರಿ ಸಾರೆ ತಪ್ಪು ಅನಿಸುವುದು. ಇವತ್ತು ನೀವು ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬರಹಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ