Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=oSZ5MZEDgO0
Video ID: oSZ5MZEDgO0

================================================================================

ಮಾತುಕಲಿಕೆ ಮಕ್ಕಳ ಮೊದಲ ನೆಡೆಯಾದ ಇಂದ್ರಜಾಲ ಆಗಿದೆ. ಯಾರೋ ಗುರುಗಳು ಸೂರು ಮಾಡುವಂತೆ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದು ಕುಳಿತು ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಬಸವಣ್ಣ ಅವನ ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟು ವರ್ಷ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವ ನಾವು ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬರುವುದು ಆದರೆ ಅವರೇ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಜಾಲದವರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸರಿಸುವುದು ಕಾಣಬಹುದು. ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಾಲ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಮಗುವು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಸಮಯದ ವಿಷಯದ ಹಲವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಫಲವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ತೋರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಮಾತುಕಲಿಕೆ. ಅವನು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾಗಿ ಮೊದಲು ಬಂದು ಅನಂತರ ಮೂರು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಟ್ಯೂಷನ್‌ಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಯಮಿತ ವ್ಯಾಕರಣ ಪಠ್ಯ ಉದಾಹರಣೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಕ್ಕಳವರು ಮಾತನೇ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವವರು ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗುವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯದೆ ಸರಿಯಾಗಿ 'ಬದಲಾಗಿ' ಅಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದು, ಮಾಡುವುದು, ಬದಲಾಗುವುದು, ಬತ್ತಿ ಹಾಕುವುದು, ಬದಲಾಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತುಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಬೇಕೆಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅವಧಿ ಬಂದಾಗ ಕಲ್ಪನೆಯ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅವನು ತನ್ನ ಮಾತುಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು. ಇನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಮಾತನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗುವು ಅನಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಾತನ್ನು ಕಲಿತಾಗ ಇತರ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಮಾತುಕಲಿಕೆ ಬೇಕಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅವನ ಅನಂತ ಕ್ಷಮತೆ ಹೋಗಿ ಹೊಸ ವರ್ಷ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದೆ ನಿಲ್ಲುವುದು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮೊದಲಿಗೆ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಹಾಗೇ ಮೊದಲಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವೇ. ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳ ಮಾತುಕಲಿಕೆಯ ಹೋಲಿಕೆ ಗಿಳಿ ಹಾಡಿನಂತೆ ವರೆಗೆ ಮನಪಾಠ ಹಾಡಿನ ಮಾತ್ರ ಹಾಡುತ್ತವೆ. ಇದರೆಲ್ಲ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾತುಕಲಿಕೆ ಮಗುವು ಹೇಗೆ ಪಂಡಿತನಾಗಿ ಬಹಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉದಾಹರಣೆ ಮಗು ಇನ್ನು ಮಾತಿನ ಪ್ರತಿ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಾವೇ ಕಲಿಯುವ ಆರೋಗ್ಯದಿಂದ ಯಾವ ಮಗುವಿನ ಹಿಂದೆ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಮಾತಿನ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು ಮಾತನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಲಿಯುವುದು. ಮೊದಲಿಗೆ ಮಗು ನಾಲ್ಕು ಮೂರು ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದ ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಎರಡೂವರೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ಪದಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅದರೇ ಎಲ್ಲ ಮಗುವಿಗೆ ಕ್ರಮದಿಂದ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ಬೇಗ ವರೆಗೆ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂದಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಧಾನವೇ. ಮತ್ತೆ ಮೂರನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಗುವೂ ಕ್ರಮದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತಿನ ಮಾನಸಿಕತೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಗುವು ಹಲವು ಸಮಯ ಆದರೂ ಮಗು ಬಾರೀ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೇವಲ ಬಾಯಿ ಹಲವು ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಬಾಯಿ ನಿಜವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತು ಮಾತನಾಡುವುದು ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಸುಲಭ. ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲು ಅನಂತರ ಕೆಲವೇ ಮಾತ್ರ ಕಾಲ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ಅವರು ಬಹಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಅಗತ್ಯ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತೆ ಮಾನಸಿಕ ಅಂಗೀಕರಣೆ ಹಿಡಿಯುವ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳಿಗಾದರೂ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು ಮೇಲೆ ಬತ್ತಾಗ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಮಾನ ತಿಳಿಯುವುದಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತು ಕಲಿಯುವ ಉಪಕರಣವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಕ್ಕಳು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಮಾತು ಕಲಿಯುವ ಇತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗು ಒಂದೆರಡು ಪದಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತವೆ. ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಅದೇ ಪದ ಆಡುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಗು ಮಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಎರಡೂವರೆ ವರ್ಷದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಹೆಸರುಪದಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳು ಬಸತಿ ಇರುವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅರಿವಾಗುವ ಪದಗಳು - ವಸ್ತುಗಳು ಸೀತೆ, ವಸ್ತುಗಳು ಬಟ್ಟೆ, ಬರೇ, ವಾಹನ, ಆಟ, ಕೇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅರಿವಿನ ದೇವರುಗಳು, ಅಪ್ಪ ಅಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಅಣ್ಣ ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳನ್ನು ಅವರು ಪದಕೋಶದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು, ಸಿಗಿ, ಗೆ, ನೋಡುವುದು, ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಇಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಸೂಚಕ ಪದಗಳನ್ನು ಅವರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪದಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಬೆಳೆಸುವಾಗ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮೇರೆಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಗು ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪದಗಳ ಬದಲು ಪದಗಳ ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಾಗ್ಯೂ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಬಂದಾಗ ರೋಚಕ ಸಮಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯಾಕರಣದ ಅವಗಾಹನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಚಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಸಂಯೋಜನೆ - ಕಲ್ಲೇ, ಕಾಡೂ, ನಾನು, ಇವನು, ಎಂದು ಕೊನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಂತೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಈ ಈಟ್ ಫ್ರೂಟ್ ಮಾತು. ಅಂತೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಮೊದಲು ಬರುವ ಸಂಯೋಜನೆ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಬರುತ್ತದೆ. ಎವಾಗ ಇವನು ಇಸಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಎ ಪದಗಳ ಸಂಗ್ರಹ. ಮಗು ಸಂಗ್ರಹ ಸರಿಯಾಗಿ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಬಲ್ಲಿಕೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಮನೆ ಮತ್ತೆ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ವಯಸ್ಸು ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಮಾನಸಿಕ ಕಾರ್ಯದ ಮಾರ್ಗ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರೂಪಗಳನ್ನು, ನಾಮಪದದ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸೇವಿಸುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಅತ್ಯಂತ ನಿಯಮಬದ್ಧತೆ. ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಪದಗಳ ಬಳಕೆಯೊಳಗೆ. ಮಾರ್ಗ ಮಕ್ಕಳ ಮಾನಸಿಕ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿದ ಅವರನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಂದ ದಾಖಲಿಸಿ