Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=p_7tWe3s44g
Video ID: p_7tWe3s44g

================================================================================

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿಸಿದರೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡ ಪದಗಳಿಗಿಂತ ಬಹಳ ಅಧಿಕ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳೇ ಇವೆ ಎಂದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಅಂತೆಯೇ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಪದಗಳೇ ಬಳಸುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಕನ್ನಡ ಪದಗಳಿಲ್ಲದ ಅಲ್ಲವೇ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇತರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳಿವೆ. ತ್ರಿಶಂಕು ಪದಗಳೂ ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಸಂಸ್ಕೃತೀಕರಣ ಮಾಡಿ ಕೆಲವು ಸುಲಭ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಕಲನ ಮತ್ತು ವಿಕಲನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳ ಬಗೆತ ಅರಿವು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಸವಾ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎಂದು ಕನ್ನಡ ಪದಗಳು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಈ ಪದಗಳು ಉಂಡು ಮಾಡುವ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ದೈನಿಕ ಸುಗಮ ಪತ್ರಿಕೆ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುವಾರಿ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಡ್ಯಾನ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಥವಾ ನೈಜ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಸ್ವಾನ ಪವನ ಹಾಗೆ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ ದಂತಾ ಪವನ ಲೀ ಪದಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಯಾಗ ಪವನ ಮತ್ತು ತಗು ಪದಗಳ ಬಚೆ ಪದಗಳೇ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳೇ ಪ್ರಹಾರ ಮೆಲೆ ಗುತ್ತಿದೆ. ಅಗೆ ಕಾರಣ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳ ಮೇಲೆ ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುವ ಹಲವರು ದಾಗಿ ದೂರವಾಗಿ ಇನ್ನೇ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳವೇ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡ ಪದಗಳ ಎಂಬುದೇ ಇಯತ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನುಸಳಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇತಿಹಾಸ ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಕನ್ನಡ ಬರೆಯುವಗಳಲ್ಲಿ ಬಕೆ ಆಗಿನ ಪಂಗಡ ಜನರೊಂದು ಪಂಗಡ ನಾಸಿತಾಂತ್ರಿಕ ಇಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾವನೆ ಕಲಿಯುವವರು ಮತ್ತು ಬರೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಕನ್ನಡ ಭಾವ ಎರಿಗೆ ತಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಬಟ್ ಕಾರಣ ಬರಾತಾಂ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪದಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ನಾವು ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಡೀ ಬರೆ ಕಲೆ ದೆನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವ ಪಂಗಡ ಬರೆ ಹೊಸ ಜನರ ಮಾತು ಇವನು ತೊಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಅಷ್ಟೇ ಅನ್ನುವ ಕೊಳ್ಳುವ ಕಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಅದನ್ನು ದ ಆದರೆ ಬರೆಯುವ ಇತರ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಮಾಡಲು ಪದಗಳೇ ಹಲ ಅ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತ ಹೋಗಿ ಮಾಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತ ನೈಜೀವ ಕ ಪ ಪುನ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತ ಕಷ್ಟ ತನೆ ನ ಮ ನಾ ನ ಪ ಮ ಸ ಕ ಸೆ ಉ ಮಾ ಬರ ರೆ ಲೆ ಬ ನಾಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಾದ ನಾಗ ಮಾರುಪಾಟ ಗೆರೆ ಎ ಪದಗಳು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೆ ಹೊಸ ಹೆ ಮ ನಿಜ ವ್ಯಕ್ತಿಕ ಲೇಲಿ ಸ್ವರೀಪದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತ ನೆಲೆಸಲ್ಲೀ ಸ್ವರೀತಿ ವಕ್ತಿ ಮಾ ಪದ ಹೆ ಬದ ನು ಆ ಕಾ ಕಾಗ ಕೆಟ ಹೊಗ ಹೆಲ ಬರು ಇಲಾ ದೆ ನಗವಾ ಯಾವ ಪದಗಳೂ ಅದರ ಪದಗಳ ಅಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ರೇಲೈನ ಮಿಲ್ಲಿಯನ್ ಗಳೆ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಚರಿತ್ರ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪದಗಳು ಮಾತ್ರ ನಾರಿಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದವು ಅವು ಅರ್ಥ ಬಂದ ಕಾರಣ ಇವು ಆಯಾ ಪದಗಳು ಆಗಿ ಬಂದ ನಾಗರೀಕ ಪದಗಳ ಸೇವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮ ಅ ಬ ಜನರ ಲವ ಅವಲ ಫ್ರೆಂಚ ತು ಕ ಪ ಬಗ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಜನತೆ ನ ಮೆಂ ಮೆಂ ಇ ಕೆ ಕಾರಣ ಇ ತಿಲೀ ಚೀನೀಸ್ ಡ ಬರೆ ನುಗ ಸಾಕ ಪಗ ರ ಪದ ಚೀನೀ ಡ ತು ಕಮ ಪಗ ಬರೆ ನ ರವ ಪ ನಯಾ ಪಗ ರವ ಕೊಡ ಬಲಾ ಇಂಗ್ಲಿಶ ತ ಬರೆ ನುಯಾ ಪಗ ನವೆ ಪಗ ಇಲೀ ದ ವಸ ವಿರೊ ಕಾರ ಚೀನಾ ನಾ ಪಗಲೀ ನ ಉ ಬಗ ಕಂ ಮಾತ್ರಾ ಪಡ ದಿವೆ ಇತಾ ಕಾ ಕಾಗ ಟಿ ಬೆಟನ ಯ ಸಂಸ್ಕ ಪಗಲಾ ಪ ಕಮೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಉ ಪದ ಅರಾ ಸಗಲೀ ಲಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಗ ಬಬೆಟ ಲೀ ಮಾರಾ ಅನುವಾದ ಸಗ ದೆ ಜನರ ಸರಗನ ಆ ರೀತಿ ಟಿಟ ನಲೀ ನು ಮಾರೀ ಬಸಗ ದೆ ಂದ ನು ಯಾವ ನು ಪಗ ರ ಪದ ಜನರಾ ವವವ ಗಾಗ ಹಿಂದೀ ನ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದಗಳ ಅಲ್ಲಿ ಪದಗಳು ಉರ್ದೂ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರಬಿಕ್ ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಪದಗಳ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀತಿ ದೆ ಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನುಗು ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ ಹಾಗೆ ಎ ಹೆಬ ಯಾರ ಬದರ ತ ಯಲೀ ಹೊಸಾ ಪದ ಹುಸೀ ಹಾಕ ಬಹು ಇವೆ ಬರೆ ನಗ ರವ ಪಡ ಬದ ಅಲೀ ತಮಗೆ ಸರೀ ಎ ಕತೆ ಮಾರಪಾ ಗನ ಮಾ ಬಹು ಆದ ಅ ಯಲೀ ತಯೊ ಇವ ಎ ಮಂದ ಅದ ಂಡ ತಾ ಬಸಾ ತಾರ ಮೆಲೆ ಅವಲ ಆರೆ ಬರಗ ಮಟ ಇತ ಮಾತ ಹೆ ಬಂದರೆ ಮಾನ ಹಾಗೆ ಬರಾ ಅದ ಉಂ ಮಾನೆ ಅದ ಹೊಗಲಾ ಗಾಗೀ ಲೆ ಬಗ ಮ ಅಲೀ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಣ ಅಯವೆ ಮತ್ತು ಬರೆ ಬರಗರಾ ಬರಗ ಮೆಲೆ ಪ್ರಭಾವ ತೀರ್ಪಡೆ ಇ ದೆ ಮಕ್ಕಳ ಬರನ ಇ ರ ಕಲಿತ ಕಾಣಾ ಅರ ಯಾ ಪದ ಹೆ ಬ ಮೆಲೆ ಕತ ಗಾಗೀ ಮಾನ ಹಾಗೆ ನಾಗ ಮಾರು ಪವಾ ಮತೊ ಮಲಕಾ ತ ಸ ಮ ಜೀವಂ ಉ ಅ ಬರಲಾ ಅದರ ಲೆದ ಮಾರುಪಾಟ ನ ದಲ್ಲೀ ಬರಾರೆ ಅದನ ಮನ ಮಾಗತ ದೆ ಇವೆ ಬರಾರ ಮೆಲೆ ಅದನ ಸರಕಾರ ಹೆರಗು ಕಾಗತ ದೆ