Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=tkVwJqoV6k4
Video ID: tkVwJqoV6k4

================================================================================

ಪದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅರ್ಥ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಪದ ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸುವಾಗ ಕೇಳುವುದು ಸಹಜ. ಹೀಗೆ ಮನೆ ಎಂಬ ಪದವು ಬಂದಾಗ ನಮಗೆ ಮನೆ ಎಂಬ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಯ ಪದದ ಮೇಲೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮನೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಾಕಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪದದ ಮತ್ತು ಅದು ಸಹಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದು ಬಂದರೆ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇತರ ಆಯಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಗಮನ ನೀಡುವ ಇವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಬರುವ ಪದ ಬೇರೆ ಪದ ಕೊಟ್ಟು ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಬಂಧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಲ್ಲ. ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಪುಣೆ, ಸಂತಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ cat, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದಗಳು ಬೇಕಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಾಗ್‌ಲೀ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದಗಳು ರೀತಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಬಂದ ಪದಗಳು ಕೇವಲ ರೀ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಾ ಸಮಾಜವೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಳಕೆದಾರಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ ಸಹಜವಾದ ಲಾ ಪದ ಪ್ರಾಣಿ ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಇಂದು ಕಿಂತೂ ತಪ್ಪಿದ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ವಿಶ್ವ ಇವು ಅದರಲ್ಲೇ ಬದಲಾವಣೆ ಬರುವ ಪದದ ಬಳಕೆ ಸಾಧ್ಯತೆ ವಿಧೆ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಪಾಲ್, ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಎಂಬ ಪದಗಳು ಕೊಟ್ಟು ಅರ್ಥ ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಸಹಜವಾದ ಸಂಬಂಧ ವಿಧೆಯಾಗಿ ದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಬಳಕೆ ಹಲವಾರು ಪದಗಳು ಹಲವಾರು ಅರ್ಥ ಪದದ ಅರ್ಥದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಂಬಂಧ ಉದಾಹರಣೆ ಕನ್ನಡದ ಕೆಡ್ಡ ಪದಕ್ಕೆ ಕೊಯ್ಯಿ ಕೀ ಪಕ್ಷೇ ಮೂಲಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ಟರ್ ಕೆಡ್ಡದ ದಾಟ ಬೀ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ಇತರ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಂದು ಕೊರತೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಇದು ಇದು ವಂದೆ ಪದಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಿತಿ ಉದಾಹರಣೆ ಕಲೀ ಪದಕ್ಕೆ ಕ ಕುವನ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಇದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಶೂರ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ವಿಧೆ ಪದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನ ಸೇರಿ ರೀತಿ ವಂದೆ ಇಲ್ಲಿ ಇದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಂದು ಕಿಂತೂ ತಪ್ಪಿದ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಹೇಗೆ ಯಾವ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲದೆ ನಾ ಕಲೀ ನಮಗೆ ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಆಗಲೇ ಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಅಂತ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಕಿಂತೂ ತೀರ್ಮಾನ ಬೇರೆ ಗುಣಗಳಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ರೂಪ ರುವಾ ಪದವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥ ರೂಪ ಬಹು ನಾವು ಇದು ಪ್ರಶಂಸಾ ಲಾಭ ಉದಾಹರಣೆ ಕಾಗಿ ಶ ಮಾಯ ಲಾತ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಲೀ ಬಳಕೆ ಪದದ ಪ್ರಾಣಿ ವಸ್ತು ವಿಷಯ ಕ್ರಿಯೆ ಪದ ನಾಮ ಪದ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ ಸಹಜ ತ ಪ್ರಾಣಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಸಾಧುವಾದ ಪ್ರಾಣಿ ದೊಡ್ಡದೆ ಚಿಕ್ಕದೆ ಶಾಕಾಹಾರಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಹೇಳುವ ಪದದ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಚಿ ಅರ್ಥ ವಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಷ್ಟಿಲ್ಲದ ಪದ ಒಂದು ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥ ಇರಬಹುದು ನಮ್ಮ ಡಿಗೆ ಇನ್ನಿಂದ ತಿಯ ಕಿಸುವ ಬೇರೆ ೨ ಮೂರ್ ಸಾ ಪದ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಲಕ್ಷಣ ಗಳೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತ ಕಿಸು ಈ ಸಾಧ್ಯತೆ ದಗೀ ನಮ್ಮ ಡಿಗೆ ಬಹು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಪದ ಕೋಶ ಒಂದು ಬರೀ ನವಾರೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ಹೆಸರು ಪದ ಒಂದು ಕಿಂತೂ ಅರ್ಥ ಪದ ಮಾತ್ರ ವಂದೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲಿ ಕೋರ ಆದ ಈ ಪದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಾಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿ ಅರ್ಥ ಕಾಹು ಪದ ಪದ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೇ ಮೇಲೆ ಸಗೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕೋರತೆ ವಿರುದ್ಧ ದಗ ಇರು ಅಂತ ಪದಗಳ ಬಳಕೆದಲ್ಲಿ ಯಾರೆ ಇಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರೆ ಪದ ನಾ ಹಾಗೆ ಬಳ ಸ ವಾಕ್ಯ ಬಲ ಅಲ್ಲಿ ಬಳ ಸರ್ವೇ ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆಗ ಮನ ಅರ್ಥ ಯಾದಕ್ಕೂ ತ ಉದಾಹರಣೆ ಕರೆ ಪದಕ್ಕೆ ಕವಾ ಹಲವಾರು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ ಬರ ಮೇಲೆ ಹಾಲು ಕರೆ ಎರ ಅರ್ಥ ಗಮನೀ ಬಹು ಪದ ಮನೆಗೆ ಕರೆ ಹೋಗುವ ಇವೆನ್ನೂ ಕರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾ ಅರ್ಥ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯ ಯಾ ಸಂಶಯ ಬರದೇ ಇರಲು ಪದ ಜಾಸ್ತಿ ಅರ್ಥ ದರಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಕಮ್ಮಿ ಪದ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥ ಸಹಜ ಸಾಧ್ಯತ ಇದು ನ ನಗ ದೊಡ್ಡ ಕಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ನಾ ಮಾವಾ ಉಗ ಬ್ವೆ ಆದರೆ ಕೆಡ್ಡ ಉಗ್ಕೆ ಕಾರಣ ಉಗರ ಮಾಗ ಕಲಿಲೊ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಗಾಗೀ ಅಂತ ಮಾಗ ಬ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ುಂಕು ಮಕ್ಕಳ ಚಿಕ್ಕದ ನಲ್ಲೇ ಕೆ ಉಪಕರಣ ಲೀ ಅವರ ಇತರ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಕಲಿತ ಬ ಆದರೆ ನ ಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳು ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡುವ ಅಂತ ಮಕ್ಕಳು ಉದಾಹರಣೆ ಸ ಮಾತ ಕಲಿತ ಬ ನಾ ಬಸ್ ಉರೆ ಬ ಬಲ್ಲವನು ಸರ್ಕಾರ ಸನೇ ಕಡರ ಸನೆ ನು ನಾವಾ ಉಲೀ ನು ಗತಾ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ದಲೀ ರಾಗ ದೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಗ ಕಾಸವಾ ಸಯಾ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ವಂದೆ ಬಾರ ಕ ಸನೆ ಕ ಸನೆ ಣತಾ ತುಟಿ ಚಲನೆ ಕ್ರಮಶಃ ಮಲಾ ತಿಯಾ ಸ ಟಾಗ ಬಲೊ ಸಾ ವಿ ಆದರೆ ನ ಮಾಗಲೀ ಬಗವಾ ಉಲೀ ವಂದರ ಅನ ವಂದರ ಮಾತ್ರ ಬರ ಬಲ ಲದ ಹಾಗೆ ಟಾಗ ಬರಲಾ ಈ ವಿಷಯ ದಲೀ ಸ ನುಗ ಉಲೀ ನಂತಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿಸು ವಿದ್ದು ಆದರೆ ಸ ನುಲೀ ರು ನು ಮಾತ ಇರು ಲಿ ದಲೀ ಅರೂ ಯದರೆ ದುನೆ ಇರ ಕಾಗತ ದೆ ಬರೆಲಾ ವಿಷಯ ಕಿ ಸ ಕಿ ಕೆವರಾ ಉಲೀ ನು ಅಂತ ದೆ ಕಿಸು ವಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಬಕೆ ಆಗವಾ ಸಗ ಉಲೀ ನುಯಾ ಉಗ ಹಾಗೆ ನೆರವಾ ಅರ್ಥ ವಿರೂಲಾ ಅಂತ ಅರ್ಥ ವಿ ಸಗ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಸನೆ ಸಾರಾ ಅರ್ಥ ಪದಗಳ ಅಲ್ಲದೇ ಉಲೀ ನುಯಾ ಹಾಗೆ ಸ ಬಹು ಕವಾದ ನರಾ ಸರಿಯಾದ ನಿಯಮ ಬಗತ ಅವಗ ಮೂಲ ಸನೆ ನುಲೀ ಉಲೀ ನು ಹಾಗೆ ಯಂತಾ ವಿಷಯ ನ ಬೆಕದರ ವಿವರ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ವಿದ್ದು ಆರೆ ವಂದೆ ಸಮಾಜ ದಲೀ ಬಕೆ ಆಗವಾ ಉಲೀ ನುಯಾ ನಿಯಮ ಸ ನಿಯಮ ನವೆ ಯಾ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ರಾವೆ ಉದಾಹರಣೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಕಿವ ಬಸವಾ ಸವಾ ಸರಿ ನಿಯಮ ಅಲ್ಲಿ ಇತರ ಬಸವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಡಿಯಾ ನಿಯಮ ಗತಾ ತೀರ ಬರಾವೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಕೆ ಆಗವಾ ಪದ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ವಾದ ರೂ ಪಾವ ಗಲಾ ಆರೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಸ ಬಗ ಪದ ಗ ಬಹು ಕ್ವಾದ ರೂ ಪಾವಲೀ ಗವೆ ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪಾಂತರ ಒಂದೇ ಸೇನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯ ಗವನ ಸೂಚಿಸುವ ಬಹು ಉದಾಹರಣೆ ಗಾಗೀ ಒಂದು ಕೆಲಸನ ಮಾಡುವನ ಅರಿ ತೊಂದರೆ ಗಡಗಾ ದವನ ಆ ಕೆಲಸ ಕೆ ಬದಾ ವಸ್ತು ಸಮಯ ಜಾಗ ಮೊದಲಾದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯ ವಂದೆ ವಂದ ಕ್ರಿಯಾ ರೂಪ ಹು ಅಮೆರಿಕಾ ಈ ಸ ಯಲೀ ಸರೀ ಕಾವಾ ನಾಮ ವಿಶೇಷಣ ಕ್ರಿಯಾ ವಿಶೇಷಣ ವಿಭಕ್ತಿ ಟಗ ಬದಲಾದ ಇನ್ನಿತರ ಅಂಶ ಚಲನೆ ಮೂಲ ಕಾ ಸೂಚಿಸುವ ಸಗತ ಅಲ್ಲಿ ಬ ಆಗವಾ ನಿಯಮ ಆ ದೇಶ ಡ ಕಟ್ಟಿನ ಜನಾಂಗ ಗಳಿಂದ ಬಕೆ ಅರವಾ ಹೊಪೀ ನವ ಹೊ ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಉಲೀ ನುಗ ನಿಯಮನ ಹೊಲ್ವೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ ಕವಿತೆ ನಾಟಕ ಪ್ರಬಂಧ ಮೊದಲಾದ ಲಾಗ ಕ ಕಾವಂತ ಕ ಸನೆ ಕ ಚಲನೆ ಮೊರೆ ಲೀ ಕಾಸವಾ ಅನಿಸಿಕ ಮೊದಲಾದ ಉಲೀ ನು ಗಂತ ತೀರ ಬೆರಾ ಗಿರವಾ ಅಂಶ ನುಗ ಬಸವಾ ಕಾರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಅವಗ ಗಿರವಾ ಕಿಸು 