Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=ToLPdT1n3jE
Video ID: ToLPdT1n3jE

================================================================================

ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಅದ್ಭುತ. ಕೆಲವು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಂದಿರು ಸುಮಾರು ೮ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಪರ್ಕ ವಿರಳವಾಗಿ ಸಾಲಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಶಾಲೆ. ತೆಲಿಯುವಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಟಗ್ಗಿ ಸೇರಿದ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ. ಬಸ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಕಲಿತವರು ಅವರು ಇದು ಹಾಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಗರ ಬಸಲಾದ ಅಂತರದ ಸಾಗರ. ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನವೀನ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಅದರ ಸಾಗರ. ಯಾವುದೇ ವಿರಳವಾದ ಅವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಗರ ಸಹಾಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾತ್ರ ಇದು ನಿಜವಾದ ಅದ್ಭುತ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಭಾಷಾ ತೊಗೆಯುವಾಗ ಈ ಸ್ವಯಂಕ್ರಿಯ ಇತರೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅರ್ಥ ನಂಬುವುದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಜೋಸೀಫ್ ಸಾಗರ ನಿಸ್ಸಂದೇಹ ನಿಯಮ ಸಾಲಿಗೆ ಬಿಡುವಂತೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ಮಾವ್ ಪರಿವರ್ತನೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಬಹುಕಾಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಇಂದೆ ಸಾಧನೆ ಹಿಂದೆ ಇತರೇ ಯಾವ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲದೆ ಇಂದು ಬಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಾಧನ ಅವರಿಗೆ ತದ್ರೂಪ ಸತ್ಯ ಸುಮಾರು ಮಾತ್ರ ಕೆಲವಾರು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅವರು ಬಳಸುವಂತೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ವಿಷಯ ಚರ್ಚೆ ನವೀನ ಮದನೆ ತರಲೆ ಕಲಿತ ಮಾನೆ ತರ ಕಲಿತ ಮದನೆ ತರಲೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನ್ನು ಕಲಿಸುವ ದೇ ಸ್ಥಳ ನಿಜ ತಪ್ಪು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಕಾಗಿ ಚಿಕ್ಕವೇ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿತ ರೆಂಟ್ ನೆ ಮುಸುವಾಗ ಆನಂದ ಕೊಟ್ಟು ಅದನೆ ತರಲೆ. ಕಾಲೇಜು ಹೋದ ಸಮಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಕೆ ಇದೀಗ ಗಾಗಿ ಆನೀಗ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ಇತರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಪ್ಪು ಅನಿಸಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಇನ್ನಲ್ಲವಾರು ಸಂಶೋಧನೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ನ್ನು ಕತೀಬೇಕಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಕ್ಕಳು ಕಲಿಕೆ ವಿಷಯದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಅಥವಾ ಹ್ಯಾಕ್ ವರ್ಷದಿಂದ ಅಥವಾ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಲಿಯುವುದಾದರೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿತವರು ಎಲ್ಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಬಳಸುವ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಬರೆಯಲು ಕಲಿಯಬಲ್ಲರು ಅಂತ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ಪರಿಶೀಲನೆ. ಅವೀ ಇರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವ ಸ್ವೀಡಿಷ್ ಮತ್ತು ಡೇನಿಷ್ ಮಕ್ಕಳ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಲಿಯುವ ಸ್ವಿಸ್ ಮಕ್ಕಳ ಕಲಿಕೆ ಪರಿಶೀಲನೆ. ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಗಸ್ತದ್ದಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಎರಡನೇ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿಯಬಲ್ಲರು ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಹಲವು ಜನರ ಮದುವೆ ತರಹದ ಅನಿಸಿಕೆ. ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಹು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯಾರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಮದುವೆ ತಾಯಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅನಂತರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಂಡು ನವೀನ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು. [ಪ್ರಶಂಸೆ] ಮದುವೆ ಪರವಾ ಮಕ್ಕಳು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಬಂದು ಅವರು ಕಲಿಯುವಂತೆ ದಾಲಿ ನೆಟ್ ಬೀ ತಮ್ಮೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕಲಿತ ಮಕ್ಕಳಂತೆ. [ಪ್ರಶಂಸೆ] ಬೇ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪಾಠ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಕ್ಕಳು. ಕೇವಲ ಅಂತೇ ಎಂಗಲ್ಗೋ ಸಂಶೋಧನೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನ್ನು ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಲಿಯುವ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ಮಕ್ಕಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬಗೆತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮ ಮಕ್ಕಳು ಆ ನಡುವೆ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ದಂತುವಿಂತ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಇದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಅವಶ್ಯಕತೆ ದಿನ ಬ್ಯೂ ಮಾಗ ಸಾಲಿ ಕ್ರೀತಿ ಕೂಡ ಗಣಿತ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಿ ಮಾಡುವ ಮೂರು ವರ್ಷ. ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಸಾಗಿ ಅದರ ಮಲಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಲ್ಲಿ ಅಕೆ ಆ ವರ್ಷ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಮುಂತ ಆನೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕಲಿಯಲು ಪಟ್ಟು ಅಂತಾರೆ. ಇದು ಕಾರಣ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯೆ ಉಪಾಯ ಮಾಗ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಯ ಸಹಾಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೂಡ ನೀಡಿ ಭಾಷೆ ಕಲಿತು ಅವರ ಮೇಲೆ ತರ ಹೆಣೆಯುವಿಕೆ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದನ್ನೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕಲಿಯುವಾಗ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮಾತ್ರ ನಿಂದು ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಕಲಿತ ಮಕ್ಕಳು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತರ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಅವರ ಪಠನ ರೀತಿ ಕಲಿಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಂತ ಅಳಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗ ಕೆಲವು ಮಾಡುವ ಅಂತ ಅಳಿಸಿ. ಮದುಲ ಮಕ್ಕಳು ದೂರ ಮಾಡುವ ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೆ ಈ ಕೊಂಡಿ ಸದಾ ಕಲಿ ಸ್ಥಿತಿ. ಭಾಷೆ ಭಾಷೆ ಕಲಿತ ಮಕ್ಕಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುತ್ತಿಗೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ವಿವಿಧ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದಾಟಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ವೇಗವೆಂಬ ದಾಟಿ ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಥಿತಿ ದಾಟುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮದುವೆ ಸ್ಥಿತಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಹೊಲಿಕೆ ತಂತ್ರಬದ್ಧ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿ ಸುಮಾರು ಪದ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇನ್ನಿದ ಮಕ್ಕಳ ಗಂಟೆ ಸುಮಾರು ಮಕ್ಕಳಂಕಿ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಭಾಷೆ ಸ್ಥಿತಿ ಮಕ್ಕಳರ ಪದಗಳು ಸಾಗರ ನೀ ಕಥೆತ ಅವರ ಪದಗಳ ಸಾಗರ ಈ ಮುಂತದೆ ಇನ್ನೊಂದು ದಾಟುವ ಅಂತ. ಮತ್ತು ಆ ತಿಂಗಳು ಮನೆ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಮಾರು ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಇದು ಸರಿಯಾದ ಸ ಬ್ ಕಥೆಗಳನ್ನು ದಾಟುವ ಅದು ವರ್ಷಗಳು. ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಿತಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಿ ಸಾಗರ ಮಾನಸಿಕ ಕಥೆಗಳು ಅಳಿಸಿಪಟ್ಟು ಮುಂತದೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇ ಸಾವ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವಾಗತ ಸಾವ ಇನ್ನೊಂದು. ಇದು ವರ್ಷ ಬಗ್ಗೆ ಕೊನೆ ಸ್ಥಿತಿ ನೆಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಇನ್ನೊಂದು ದಾಟಿ. ಆ ವರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಬದಲು ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ತಕ್ಕಡಿ ಎಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಕಲಿತ ಅವರು ತಿಮ್ಮ ಅದರ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿದ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ. ಮಕ್ಕಳು ತರ ಕಲಿಕೆ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತ ಅಂತೇ ಸ್ಪಷ್ಟವೀ ಸ್ಥಿತಿ ಸಾರ್ವಜ್ಞ ಇವೆ ಮಾತ್ರ ಆನ ಅಗೆ ಮಾಣೆ ಆವರ ಕಲಿಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಸಿ ಮದುವೆ ನೆ ಹವಾಮಾನ ಕೊನೆ ಸ್ಥಿತಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚೀಗ ಅದು ಅದು ಕಾರಣ ಬ್ಯೂ ಎಂಟು ವರ್ಷ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿತ ಮಕ್ಕಳು ಆದರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲು ಇವೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಬಾರೀ ಕೆ ಕಾರಣ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾ