Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=WQ2DiwxKpZA
Video ID: WQ2DiwxKpZA

================================================================================

ತಮಿಳಿನಂತೆ ಕನ್ನಡವೂ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗ. ಇವೆಲ್ಲಾ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳು ಒಂದೇ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದಿವೆ ಎಂದು ಸತ್ಯಾಸತ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ದ್ರಾವಿಡ ಮೂಲ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಮೊದಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಕನ್ನಡ. ಇನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಳಸುವ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಾವು ಇವೆಲ್ಲಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದು. ನಾವು ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲಾಘವವಾಗಿ ಅನುನಾಸಿಕ ಭಾಗಗಳು ಇಮ್ಮಡಿ ಬರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವು ಮತ್ತು ಇಮ್ಮಡಿ ತಡವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮಲಯಾಳ ಕೊಡಗು ತುಳುವಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಗುರುಳು ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಮ್ಮಡಿ ತಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ತೊನಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇಗ್ಗೆ ಟಿ ಪದಗಳು ಬಹಳ ಕನ್ನಡ ಪದಗಳು. ತಮಿಳು ಬರೆಯುವ ಪದಗಳು ಟಟ್ಟೂ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಟ ಕೊತ್ತಹಿ ಮಲಯಾಳದಲ್ಲಿ ಕರ್ರಾ ತಗ್ಗು ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟ ತೊಟ್ಟ ತೊಮ್ಮ ಕೊತ್ತತ್ಮ ಬಂಗ್ ಸುಲ್ಲೂ ಪಕ್ಕದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟ ಬೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳೆಂದು ಬರೆಯಬಹುದಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಟ್-ಎ ರೂಪದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿ ತ್-ಕಾರವಾಗಿ ತ್-ಕಾತ ಎ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬತ್ತು ಬರೆಯುವದು ಎ ರೂಪವಾಗಿ ಬತ್ತು ಕನ್ನಡ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಎ ಆಟಿನ್ ನನ್ನ ನಂಬಿದ ಎ ನಂಪಿನ್ ನನ್ನ ಕಟ್ಟಿದ ಎ ಕಟ್ಟಿನ್ ಎನ್ನ ಅಮುಕ್ ಈದ ಎ ಅಮುಕೀನ್ ಎನ್ನ ಮರಳುಗಳೂ ದ್ರಾವಿಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೆರೆಕೆಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ವಸಾಹತು ಕನ್ನಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ದೆ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಭತಿಯ ರೂಪದ ಆದರೆ ಅಕಾರದ ಪದಗಳ ಬದಲಾಗಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ರೂಪವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾಲಿ ಬತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ವಸಾಹತು ಕೊಡಗು ತುಳುವಿನ ಕೊತಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರ ಅಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕನ್ನಡ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಎ ತೆರಾದ್ ನನ್ನ ಕರೆದ ಎ ಕರದ್ ನನ್ನ ಚರಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪದಗಳು ಕನ್ನಡ ತಮಿಳು ತುಟುತ್ ಅತು ವಡದ ಎ ಉಟುತ್ ಎನ್ನ ತಡದ ಎ ತಟತ್ ಎನ್ನ ತಡದ ಎ ತಟತ್ ನನ್ನ ಇಂತಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಳು ಕನ್ನಡವು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಬರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವತಂತ್ರ ಹಂತ ಮೊದಲು ಕನ್ನಡ ಬರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಹೆಸರು ಬತ್ತು ಕೊಡಗು ತುಳುವಿನ ಮತಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಉಕ್ತ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ ಕೊಗ್ ನು ಬರುವ ಮತ್ತು ಆ ಮೇಲೆ ತೊಮ್ಮ ಕೊಗ್ ಬರುವ ತಮಿಳು ಮಲಯಾಳ ಹಂತಗಳು ಮಲ್ಲಪ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಲೇಖನೆ ರೀತಿ ತಮಿಳು ಮಲಯಾಳ ನದ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳು ನಾವು ಇವೆಲ್ಲಾ ಬರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಾವು ಪಾಲಿ ಮಾರ್ಗ ಪಾಡುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಮಲಯಾಳ ಪದಗಳ ಮದ್ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಅದರಿಂದ ಬಲ್ಕೆ ಈ ಎ ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಟ್ ಮತ್ತು ಗ್ ಮತ್ತು ಚ್ ಗಳ ಬಗೆಗೆ ಈ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು ತಮಿಳು ಮಲಯಾಳದಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾತ್ರ ಬತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಬದಲಾಗಿ ಪಾಡುಗಳು ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದ ಬಗೆಯ ಹಿಂದೆ ನಾವು ಮಾರ್ಗ ಪಾಡುಗಳು ತೊಡಗಿ ಲಾಘವದಿಂದ ಕನ್ನಡ ತಮಿಳು ಮಲಯಾಳ ಕೊತ್ತಹಿ ಇದರ ಚಿತ್ರ ಚಿತ್ರ ಕಾವು ಕಿರಿ ಕೆರೆ ಚಿರಈ ಚಿರಾ ಕೆರೆ ಕೆಲವು ಚಿಲಾ ಚಿಲಾ ಕಿಲ್ ಕೆಲೆ ಚೀಲ ಚಿಲಾ ಕಿಚ್ ಕಿರೂ ಚಿರೂ ಚಿರ ಕಿರ ಕಿವು ಚಿ ಚಿ ಕ್ಯೂ ಕಿವೀ ಚೆವೀ ಚೆವೀ ಕೆವು ಕೆರೀ ಚೆರೀ ಚೆರೀ ಕೆರ. ಪೂರ್ವ ಮನೆಯ ಶಮಣ ಅಶೋಕ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆರ್ ಪುತ್ರ ಎ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ತಮಿಳಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚೆರ ಮನ ಮನ್ ಮಗನ್ ಎ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಮಾರ್ಪಾಡು ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಮನ್ ಬನ್ನಿ ಲಾಘವ ಕೊಡಗು ತುಳುವಿನ ಮತಾ ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಮನೆಯ ಶಮಣ ಇವೆಲ್ಲಾ ಅಕ್ತ ಮೊದಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೆಸರು ಕನ್ನಡ ಅಕ್ತ ಮೊದಲು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೇಲೆ ವಿಷಯಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ತಮಿಳು ಬರುವ ಕನ್ನಡ ಬದಲು ಹತ್ತು ತಮಿಳು ಕನ್ನಡ ತುಳುವನ್ನು ಹಲವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಿಂತಲೂ ಅದೇ ಆ ಪ್ರಾಚೀನ ಪದಗಳು ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಆದರೆ ಇಗ್ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಮೆನ್ನ ತೊಸು ಇಲ್ಲೇ ಗನಿ ಸ್ ಕೊ.