Video Link: https://www.youtube.com/watch?v=ylWd_oN4BYE
Video ID: ylWd_oN4BYE

================================================================================

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ನಾನಾ ವಿಧ ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಹಳ್ಳಿ, ಇಂಥ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ, ಮತ್ತು ಜಾತಿಯಿಂದ ಜಾತಿಗೆ ಬೇರೆ ಬಗೆ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು. ಮೈಸೂರಿನವರ ಕನ್ನಡ, ಮಂಗಳೂರಿನವರ ಕನ್ನಡ ಒಂದು ತರಹ, ಧಾರವಾಡದವರ ಮತ್ತೊಂದು ತರಹ, ಮತ್ತೊಂದು ಬೀದರ್‌ನವರ ಮತ್ತೊಂದು ತರಹ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಮೈಸೂರಿನಂತಹ ಒಂದೇ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ರೀತಿ ಕನ್ನಡ. ಬೆಳಗಾವಿ ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲ ಕನ್ನಡ, ಕೊರಟಗೆರೆ ಗಡಗ ಕನ್ನಡ, ಕೊರಟಗೆರೆ ನಂದಿದುರ್ಗದ ಕನ್ನಡ, ಕೊಟ್ಟೇಗಹಳ್ಳಿ ಕನ್ನಡ, ಕೆ.ಆರ್.ನಗರದ ಕನ್ನಡ - ಕೊಂಚ ಕೊಂಚ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವಿದೆ. ಇದೇ ವಂತೆ ಹಳ್ಳಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಜನರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ನಡ, ಲಿಂಗಾಯತರ ಕನ್ನಡ, ಆದಿ ಕರ್ನಾಟಕರ ಕನ್ನಡ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಸತ್ತವೆ.

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹಲವು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲದೇ ಇರೋದು, ಯಾವುದೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆ ಹೋಗಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ಇಲ್ಲೀ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಹಲವು ಕಟ್ಟಳೆ ನಿಯಮಗಳಿವೆ. ಅದರೀತಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಉದಾಹರಣೆ - ಮೈಸೂರಿನವರು ಮನೆ ಅಂತಾರೆ, ಧಾರವಾಡದವರು ಮನೆ ಅಂತಾರೆ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಅಂತಾಗ ಕೆರೆ ಪದಕ್ಕೆ ಕೆರಿ ಆಗತ್ತೆ, ಗರೆ ಪದಕ್ಕೆ ಗರಿ ಆಗತ್ತೆ, ನಾಮಪದಗಳು ಬರುವಾಗ ಧಾರವಾಡ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವ ಈ ನಿಯಮ ಇತ್ತೀಗ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿದೆ.

ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದರೆ ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಬರೀ - ಏಗ, ಅಗೆ, ಈ ಅಗಿ ಆಗತ್ತೆ, ಕರೆ ಕರಿ ವಡದಿ ವಡಿ ಆಗತ್ತೆ. ಇಂತ ಇಂತ ನಿಯಮಗಳು. ಆದರೆ ನಿಯಮ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ, ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಸುಮಾರಾಗಿ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ನಾಮಪದಗಳು ಬರುವಾಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ನಂಜನ ಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯಿವೆ. ಇದೇ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಬರುವಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಧಾರವಾಡ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇ ಬಗೆ ಮಾತ್ರಪ ವಿರೆ. ನಾಮಪದ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲದಂತೆ ಸೇರಿದ ನಂಜನಗೂಡು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡ ಕನ್ನಡ ಸೇರಿ ಬಂದಿದೆ. ಹಾಗೆ ದೋಗೆ ಎಂದು ಎಂದು ಇಂದಿಗೂ ಆಡುವಾಗ ರೀ ಬರುವ ವಿಷಯ ಹಿಂದೆ ರೀ ಹಾಗೆ ನಿಯಮ ಮಾತ್ರ ಅದು ನಿಶ್ಚಿತ ಹರಿವು.

ಇಂಥ ಉದಾಹರಣೆ ಪ್ರಕಾರ ಮದು ಬರುವ ಬಗೆ ಬದ್ದವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳಿವೆ ಸಾಕಷ್ಟು. ಬಹು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಹುನಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿ ಎಂದರೆ ಹೇಕೆ, ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಅಂತಾರೆ, ನರಸೀಪುರದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಆಲುಗದೆ ಹಮ್ಮು ಪದಕ್ಕೆ ಅಂಬು, ಇಂತಹ ಹಾವು ಪದಕ್ಕೆ ಆವು ಇತ್ಯಾದಿ.

ಪದಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹ ಕಾರ ನಂಜನಗೂಡು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ನೂರಿನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುವ ಈ ನಿಯಮವೂ ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಈ ಮಾತಿನ ಪದ್ಧತಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಹರಿವು.

ಹುನಸೂರು, ಕೆ.ಆರ್.ನಗರ, ಮತ್ತು ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ ಗಳಲ್ಲಿ ಪದ ಮದು ಬರುವ ಹಾಗೆ ಜನರ ಸಂಯೋಗ ಉಂಟಾದಾಗ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಕೊಟೆಯಹಳ್ಳಿ ವಾದ ಅಲ್ಲಿ ಇಂತ ಬಗೆ ವಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಬದಲಿಗೆ ಗುಂಡಲಪೇಟೆ, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ, ನರಸೀಪುರದಲ್ಲಿ ನಂಜನಗೂಡು ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲೆದು ಹಾಗೆ ರೀತಿ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಬಗೆ ರೀತಿ.

ಪ್ರಕಾರ ಮದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಹೋಗಲ್ಲ ಹಾಗೆಯೇ ಸುಮಾರಾಗಿ ಎಂಡ ಬದರೆ ಮೈಸೂರಿನ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ಗರೆ ಸಾವಧಿ ತೊರೆ ಈ ಗರೆ ನಂಜನ ಮನಸೂರು ಗರ ನವೆ ಗೊಂಡಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಕೊಟೆಯಹಳ್ಳಿ ಪವ ಬಾಗಿ ಹಾಗೆ ದೊರೆ.

ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಇಡೀ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಎರಡು ತುಂಡು ಗೊಂಡಿ ತೊತ್ತ ಯಾರೇ ಗುಲಬರ್ಗ ಮತ್ತು ಗದಗ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಾಗೆ ರೀತಿ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಹೋಗದಿರುವ ವಿಷಯ ಬಂದಿದೆ.

ಆದರೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ತುಮಕೂರು ನಂಜನಗೂಡು ಜಿಲ್ಲೆ ಹಾಗೆರೆ ಉತ್ತರ ಸುಮಾರಾಗಿ ಸಾಗತ್ತದೆ. ಏನ್ಯಾದರೂ ಮಂಡ್ಯ ಹಾಸನ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮದಿರಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರಾಗಿ ಅನ್ನ ಜನರ ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ಕನ್ನಡ ಆಡುವವರು ಕಂಡರೆ ಈ ಹಾಗೆ ಗರೆ ಬರೋ ಬಗೆ ಕಟ್ಟವೆ.

ಉದಾಹರಣೆ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದಲ್ಲಿ ಈ ಹಾಗೆ ಯಾವ ನಂಜನಗೂಡು ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲ ಚಾಮರಾಜಪುರ ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ನರಸೀಪುರ ಮದರಾ ಕಡೆ ಬಂದು ಹೋಗಲ್ಲ ಗಾಗಿ ಹಾಗೆರೆ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಕಂಡರೆ ಹರೆಯ ಜಾತಿಯ ಆ ಮಾನಸಿಕತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರೆ ಬರೆಯರೇ ಕಾವು ನಿಯಮ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆದಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಾತಿಗರ ಹೊಲಿನ ಲೀಂಗರ ಮನೆ ಎ, ಆದಿ ಕರ್ನಾಟಕರು ಮನೆ ಅನ್ನರೆ, ಅನೆ ಹನೆ ಅನ್ನ ಅಂತಾರೆ, ತಲೆ ತಲ್ಲ ಅಂತಾರೆ, ಅತೆ ಅತ್ತ ಅಂತಾರೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಕೊಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಗೆ ಆದಿ ಕರ್ನಾಟಕರಲ್ಲಿ ಅವಾಗ ಬದಲಾವಣೆಯಿವೆ.

ಮೊದಲ ವಿಷಯದ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ನಿಯಮ ಆಡುವ ಕಾವು ಇಂತ ವಿಷಯ ರೀತಿ ರೀತಿಯಾ ಮತ್ತು ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಕ ಮಾತ್ರ ಸಮಯ ಕಟ್ಟುಗಳಿವೆ. ಹೇಗ ಯಾರೇ ಬರೆ ಬರೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಕೇ ಆಗುವ ವಿಷಯ ಹಿಂದೆ ಮೇಲೆ ವಿತರಣೆ ನಿಯಮ ಕಾಣಿಸುವೆ.

ಉದಾಹರಣೆ ಬಾಗಿ ಹಲವು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪಾಲ ಪದಕ್ಕೆ ಕನಲ್ಲಿ, ಹಾಲಿಗೆ ಬಾಗಿ ಸುಪ್ಪ ಪದಕ್ಕೆ ಹನು, ಏಗಿ ಪಲ ಪದಕ್ಕೆ ಹಲ, ಏಗಿ ಪದಕ್ಕೆ ಹು ಹಲವು ಕ ಪ ಪ ಬಾಗಿ ರೀ ಕಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಬಾಗಿ ಮದ್ದು ಹ ಕನ್ನ ಮತ್ತು ಕನ್ನ ರಾಜ್ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಈ ನಿಯಮ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಡುವವರಿಗೆ ನಾನ ವಿಷಯ ವಿಸ್ತಾರ ಹಾಗೆ ನಿಯಮ ದಗ್ಗ ವಿಷಯ. ಬಾಗೆ ರೀತಿ ರೀತಿ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೂ ಜನರ ಮಾನಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ರೀ ಬರಲು ಕಾರಣವಿದೆ.

ಅಂದರೆ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಅವರ ತಾಯಿಯ ಯಾರ ಬಳಿ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿ ನಿಜ ಹಾಗೆ ಕಲಿಯಲು ಆವಶ್ಯಕ ಇಲ್ಲ. ರಾಡ್ ಮಾತೃ ಕೆಲಸ ಕೆಲಸ ತಾಗ ತಮ್ಮ ಮನೆಯವರ ನ ಕಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಬಸವಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳು ಲೇ ಪ ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಉದಾಹರಣೆ ಹಲವು ಕ ವಿವ್ವ ಕವಾಗ ಮಾರ್ಪಾಡು, ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಅರ್ಧ ಮಾಗಧಿ ಪ್ರಾಕೃತದಿಂದ ಇವು ಮರಾಠಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿವೆ. ಇಂತ ಮಾರ್ಪಾಟು ಸೇರಿ ಬಂದು ಕಾರಣಗಳಾದರೆ ರೀತಿರೀತಿಯ ಜಾತಿಯವರ ಸಂಪರ್ಕ ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ. ತಲೆಮಾರು ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ಮಾಪ ಅಲ್ಲೇ ಇರುವ ದಾರಿ ತೋರುವೆ.

ಇಗ ಆ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂದೆ ಇ ನೂರು ನೂರು ವರ್ಷ ತಮ್ಮ ಸಮಯ ಕತೆ ಬರೆ ನಗ ಬದಲಾವಣೆ.

ಉದಾಹರಣೆ ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇವರು ಕಡೆ ಪವ ಬಗೆ ದಾರಿ ಕರವ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಲೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಇವರಲ್ಲಿ ಬಂತು ಕನ್ನಡ ಆರ ಆರೆ. ಹಾಗೆ ಲೇ ಮೇಲೆ ಅ ನಾ ಕಡೆಗ ನ ವಿ ಸಂಪರ್ಕ ಮುರಿ ಕೊಂಡು ಪೂರ್ತಿ ಕ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.

ಹಾಗೆ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕರವ ಹೋಗಿದ್ದ ಲೇಸೀ ಕನ್ನಡರಲ್ಲಿ ತಲೆಮಾರು ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ಬಂದ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನಾನ ಕನ್ನಡರಲ್ಲಿ ನದ ಬಂದ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳಿಗೆ ತೀರಾ ಬೇರೆ.

ರವು ನಾನ ಕನ್ನ ಮಾಗ ಕರವ ಕನ್ನ ಮಾ ನವರ ಗಾತ್ಯ